---
"书名:": 《乞力马扎罗的雪》
"作者:": 海明威
"类型:": 小说
"评分:": "4.5"
"评价:": 你的评价
"日期:": 2025-07-05
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《乞力马扎罗的雪（果麦经典）》**

  

 海明威

 5个笔记

  

###  **乞力马扎罗的雪**

  

- 可是，你暗地里告诉自己，你会把这些人都写出来的，至于那些大富豪们，你并不是其中一员，只是他们国度里的冷眼旁观者，你终究会离开，把这些化为文字，至少这一次，是个真正了解内情的人在写作。但他再也无法办到了，因为那没有写作的每一天，舒适的每一天，扮演着他所瞧不起的人的每一天，早已耗去了他的能力，消磨了他工作的欲望，最后，他就彻底不工作了。他不工作时，那些他认识的家伙也就都觉得舒服多了。在生命中最好的时光里，非洲曾给他带来了最多的快乐，所以他回到这里，想要重新开始。  
    
- 两人一起喝着酒，没有疼痛，男孩们点起了火，影子在帐篷上跳跃，要不是一直躺着有些难受，他几乎又要沉迷在过去那种安逸放任的生活中了。她对他非常好。可今天下午他却粗暴不公。她是个好女人，真的非常好。就在那一刻，他意识到自己要死了。这念头一下子冒出来，不像奔涌而来的水或呼啸而来的风那样，而是一种突然弥漫的空虚，充满不幸的味道。诡异的是，那只鬣狗也贴着这股气息的边缘悄悄溜了过来。“那是什么，哈里？”她问他。“没什么。”他说，“你最好换一边坐。挪到下风处去。”“莫洛帮你换药了吗？”“换了。我现在只用硼酸。”“现在觉得怎么样？”“有点晕。”“我去洗个澡。”她说，“很快就出来。我们一起吃饭，过后再把床抬进去。”看，他对自己说，我们没有吵架，干得很好。他几乎没怎么和这个女人吵过架，可和他爱的女人在一起时，他们总是吵吵闹闹，以至于最后不得不分开。他曾经爱得太深，要求得太多，心力交瘁。他想起那时候，一个人待在君士坦丁堡，离开巴黎前他们刚刚大吵了一架。他一直和妓女厮混在一起，可完事后不但没能驱散寂寞，反倒更糟了。于是他给她写信，那是他的第一个爱人，已经离开了他，他写信诉说那些从没能摆脱的寂寞……告诉她，有一次他怎样以为在摄政王宫外看见了她，结果脑子嗡嗡作响，心乱如麻；怎样看到一个有些像她的女人，就会尾随在她身后，顺着马路走，生怕发现那并不是她，害怕这份感觉化为泡影。和他一起睡过的每个人都只会令他更思念她。她做什么都不要紧，因为他发现自己早已爱她爱得无法自拔。他在夜总会里写这封信，很冷静，然后寄到纽约，请求她回信到他在巴黎的办公室。这样似乎妥当些。  
    
- 和他一起睡过的每个人都只会令他更思念她。她做什么都不要紧，因为他发现自己早已爱她爱得无法自拔。他在夜总会里写这封信，很冷静，然后寄到纽约，请求她回信到他在巴黎的办公室。这样似乎妥当些。那个晚上，他太想她了，心里空落落地难受，便到处闲逛，经过马克西姆时找了个姑娘一起去吃晚餐。后来，他们到某个地方跳舞，可这姑娘跳得太差劲了，他丢下她，另找了个火辣的亚美尼亚女人，她的小腹紧贴着他摇摆，热得发烫。  
    

  

###  **世界之都**

  

- 马德里挤满了名叫“帕科”的男孩，这是“弗兰西斯科”的昵称。有一个马德里笑话，说一位父亲来到马德里，在《自由报》的个人广告栏登了一则启事 ——“帕科，星期二中午到蒙塔纳旅馆来。一切都过去了。爸爸。”结果来了八百名年轻人，不得不出动一队宪兵才驱散他们。但这位在卢阿尔卡公寓当餐厅侍应的帕科，并没有父亲要来原谅他，也没做过什么需要父亲原谅的事。他有两个姐姐，都在这里当客房服务员。之前，他们同村一位女孩也在卢阿尔卡当客房服务员，她的勤劳诚实为小村和小村人赢得了好名声，因此，姐妹俩才得到这份工作。  
    
- “是啊，只不过没什么技术含量。” “我一直都在工作。”年长侍者说，“去参加你的聚会去吧。你不用守在这儿。” “你是个好同志。”高个儿侍者说，“但完全没有头脑。” “Mejor si me falta eso que el otro（没头脑总比没工作好）[插图]。”年长侍者说，“开会去吧。” 帕科什么也没说。他还不明白政治，但听高个儿侍者说起必须杀死教士和宪兵时，他总能感到一阵战栗。高个儿侍者让他知道了革命，革命总是浪漫的。  
    

  
 来自微信读书