---
"书名:": 《人物与视角》
"作者:": 奥森·斯科特·卡德
"类型:": 工具书
"评分:": "3.5"
"评价:": 很宽泛，入门可看
"日期:": "2025.4"
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
《人物与视角》是当今美国科幻界享有极高声誉的作家奥森·斯科特·卡德的一部经典写作指导书。它提供了一套文学创作工具，将帮助你撬开想象世界的闸门，雕刻出鲜活生动的人物。卡德兼具作家和写作导师的身份，不仅曾连续两年包揽“雨果奖”和“星云奖”两大科幻文学最高奖，而且有着丰富的写作教学经验。他在书中详细解释了如何创作、塑造、展示人物，如何在长篇小说和短篇故事中处理视角问题。通过翔实的例子，他列出了叙事过程中的各种选择，从而帮助写作者塑造出栩栩如生的人物形象，让读者如同家人般了解他们。 [1]
通过阅读本书，你将学习到：
如何从不同的素材中提炼和刻画人物；
如何让人物通过语言、行动展示出各自的性格；
如何创造出令读者喜爱或讨厌的人物；
如何区分主要人物、次要人物、过场人物，并恰到好处地呈现他们；
如何选择最有效的视角，以揭示人物性格并推动故事发展；
对人物思想、情感及态度应探索到何种深度。
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）
第一部分 构思人物
第一章 什么是人物
第二章 好的虚构人物
第三章 人物从哪里来
第四章 做决定
第二部分 搭建人物
第五章 你要讲述一个什么故事
第六章 等级
第七章 如何增加情感砝码
第八章 我们对人物的感受
第九章 英雄人物和平凡人物
第十章 喜剧人物：有限度的不可信
第十一章 严肃的人物：让我们相信
第十二章 改变
第三部分 人物实操
第十三章 声音
第十四章 演示与再现
第十五章 戏剧性VS叙述性
第十六章 第一人称叙述
第十七章 第三人称叙述
第十八章 虚构世界，芸芸众生
## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《人物与视角：小说创作的要素（创意写作书系）》**

  

 奥森·斯科特·卡德

 6个笔记

  

###  **第二章 好的虚构人物**

  

- 在生活中遇到的人，你要么爱着他们，要么就远离他们。但虚构的人物不一样，他们是有使命的。如果没有实现目标，作者要么让人物做出改变，要么就得换个新人。如果是主角，必须足够有趣、可信，这样读者才会想读下去。如果是配角，他们得推动情节、反情节、缓解冲突、传递信息，之后，他们就可以消失了。读者会问的三个问题读者拿起故事或小说的时候，他们希望读到好的作品，想把自己带入故事人物中，他们信任你，支持你。这个“蜜月期”，在短篇小说中最多维持三个段落，在长篇小说中大概是两页。此时，你要给读者一个往下读的理由。你得回答读者在阅读过程中下意识的三个具有挑战性的问题。如果每个问题都有令人满意的答案，读者才会继续往下读。只要有一个问题没有得到解决，疑虑便会出现。问题一：那又怎样？  
    
- 我们讲故事或写故事不是为了赚钱，赚钱有其他更简易快捷的手段。我们的目的是通过把故事植入人们的记忆里来影响和改变他们；通过让人们直面真相，看到某种希望，体验不同表现形式的真相，让世界变得更美好。我们都希望受众越多越好。当你使出浑身解数，向读者打开故事世界大门的时候，你并不是在迎合大众，而是在做美好的馈赠。如果故事恰好深受欢迎，财富确实会滚滚而来。但金钱不是推动这项事业的动力，否则，很多写作的人早就不写了。一旦你在故事中使用错误的技巧，比如为了迎合某些想象中的读者，增加色情、煽情、暴力因素，那么故事就失去了生命力，这就成了假象而不是真相。或许你会因此增加一个读者，但同时也失去了更多读者，他们看出你的虚伪，拒绝接受你的谎言。  
    

  

###  **第三章 人物从哪里来**

  

- 读完后，她给我的评论里面有这么一句话：“这是一次对自我疏离的有趣探索。主人公真心讨厌自己的身体。”我笑着点了点头，似乎这就是我的写作目的。但事实是，我并没有料到故事会展现这个主题。可她是对的。我的小说人物的遭遇，无意间正映射了我在青春期内心深处的伤痛和苦闷来源。这让我的写作过程更为困难，因为我担心再写下去会过分暴露自己。而事实证明的确如此。最终我还是完成并出版了这部小说。虽然书中有许多错漏，但那却是我写的最真实的故事之一。你的执念、深刻的记忆，好的坏的，都会在作品里显露出来。然而，人物源于无意识的记忆，并不意味着你不能有意识地挖掘它。当我要描述一个小孩对哥哥姐姐的态度时，我会回忆我小时候是怎么看待自己的哥哥姐姐的；我甚至还会找到一些事件来表现这种关系。我不会完全按照真实的哥哥姐姐来塑造故事中的哥哥姐姐。我会用那时的记忆、那时的心理状态来描述这个小孩。我对自己的了解远多于对其他人的了解，我最真实可靠的材料往往是自己的记忆。  
    

  

###  **第四章 做决定**

  

- 第四章　做决定 到目前为止，人物塑造的方法都有商量的余地，因为故事还未成型，还在大脑中构思，还只是一个轮廓。一旦你要把故事写下来，就要做出决定并坚持下去。 人物姓名 最早要确定下来的是人物姓名。我有个朋友，只有在故事快要成型的时候，才会给人物命名。一开始，他把人物称为XXX或YYY；随着对人物了解的加深，他才决定人物应该叫什么，然后用Word的“查找与替换”功能，把所有的XXX替换成Marison，把所有的YYY替换成Ednas。  
    

  

###  **第七章 如何增加情感砝码**

  

- 看过牙医的人都知道，去之前对疼痛的焦虑要比实际上肉体遭受的疼痛更折磨人。  
    

  

###  **第十七章 第三人称叙述**

  

- 对于整个故事来说，没有一个绝对正确的进入程度。有些作家误以为模仿电影可以改善小说，便试图将电影视角用作整个故事的叙述策略。由此产生的小说几乎总是蹩脚的，因为没有哪个作家的语言好到可以取代摄像机最擅长的功能：一眼就捕捉到完整的瞬间。作家需要费很多笔墨才能描绘出一个个时刻，但是三段话之后，这已不再是一刻了。具有讽刺意味的是，电影摄影师和导演多年来一直在想方设法弥补摄像机做不到，而小说可以轻而易举完成的事情：告诉我们人物内心的想法。他们为此摆弄摄像机的角度、控制明暗度。演员则琢磨着如何用言语和停顿、用表情和肢体细微的变化，来展现视角人物的内心世界，而这些，小说家可以轻易地通过深层进入，用一句话、一个短语表达出来。  
    

  
 来自微信读书