---
"书名:": 《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》
"作者:": 祝总斌
"类型:": 历史
"评分:": "3.5"
"评价:": 历史类工具书
"日期:": 2025-02-14
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》**

  

 祝总斌

 26个笔记

  

###  **第二节 两汉魏晋南北朝的宰相权力及其有时受侵夺的实质**

  

- 为了有效地行使上述两种权力，宰相下面还必须设有办事机构如丞相府、三公府等。因为宰相无论议政或执行，所涉及的全是全国事务和官吏，在两汉、魏晋南北朝条件下，没有办事机构收集、掌握材料，不但无法监督百官执行，而且在与皇帝议政时，也只能是说空话，不可能提出高明政见。  
    

  

###  **第三节 两汉魏晋南北朝宰相制度变化的主要原因**

  

- 第三节　两汉魏晋南北朝宰相制度变化的主要原因 长期以来，一般都把宰相制度变化的主要原因归结为君主与宰相的权力之争，即君主感到相权发展过重，“威胁”自己，于是有意采取措施，削夺相权，从而导致了一系列制度的变化。 这种看法，有一定道理，也符合某些历史事实，但恐难说反映了宰相制度发展变化的本质。 第一，从理论上说，在封建统治机构中，或者说政治上层建筑中，君主和宰相是不可或缺的两个主要环节。 首先必须要有君主、皇帝，实行君主专制制度，使之享有至高无上权力，对一切政事做出最后决断，方能统一地主阶级不同集团、派别的意志，调节相互利益冲突，保证社会秩序的稳定和对广大农民的有效统治。否则必然发生纷争、战乱，整个地主级的利益便将遭到危害。《荀子·致士》：“君者，国之隆也；父者，家之隆也。隆一而治，二而乱。自古及今，未有二隆争重而能长久者。”《韩非子·外储说右下》：“王良、造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而叱咤之，使造父操右革而鞭笞之，马不能行十里，共故也。……夫以王良、造父之巧，共辔而御，不能使马，人主安能与其臣共权以为治？”都反映封建思想家很早已总结出了这一经验。 其次，还必须要有统治经验丰富的宰相，来辅佐皇帝治理国家。这也是一条极其重要的经验。因为除了特殊情况，皇帝都按嫡长继承制即位，无法选择。  
    
- 统治经验丰富的宰相  
    
- 这些都说明，在最高封建统治集团中，君主、宰相是不可或缺的。君主固然最重要，但如果缺了宰相，对国家的治理便无法有效地进行，同样达不到保护地主阶级利益之目的。所以，二者虽然存在权力之争和种种矛盾，但基本方面应是相互配合的关系，从而可以总结统治经验，改进和发展各种制度包括宰相制度。过于强调君主与宰相之间的权力之争，而忽视它们的基本方面是协调、统一，在理论上是讲不通的。因为如果在封建政治上层建筑中，最重要的两个环节君主、宰相基本上处于相互冲突、斗争之中，便无法完成其保护经济基础的使命。  
    

  

###  **第一节 三公的称呼和特点**

  

- 第一节　三公的称呼和特点 这一阶段沿用秦制，皇帝下面最主要的官吏有三。 丞相：也尊称相国，有时分左、右，“掌丞天子，助理万机”。31权力极大。《唐六典》卷一说：“秦变周法，天下之事皆决丞相府。……汉初因之。”因而称为宰相。如《史记·陈丞相世家》：陈平为左丞相，对汉文帝自称“待罪宰相”。《汉书·公孙贺传》：汉武帝时，拜丞相，“辞曰：材诚不任宰相”。《汉书·翟方进传》：汉成帝时，为丞相，上奏曰：“……臣幸得备宰相……” 御史大夫：是丞相的辅佐，“掌副丞相”，32权力也不小。故《汉书·朱博传》载其上奏说，“高皇帝……置御史大夫，位次丞相……总领百官”。《汉书·朱云传》：汉元帝时，华阴守丞嘉上封事言，“御史（大夫）之官，宰相之副，九卿之右”。《汉书·薛宣传》：汉成帝时，谷永上疏，“御史大夫……外佐丞相，统理天下，任重职大，非庸材所能堪……”因而有时也称宰相。《汉书·萧望之传》：于汉宣、元帝时曾任御史大夫、前将军，自称“吾尝备位将、相”。《汉书·孔光传》：汉元帝“欲致霸（孔霸）相位，自御史大夫贡禹卒及薛广德免，辄欲拜霸”。这两处之“相”，都指宰相。故《汉书·元帝纪赞》将位止御史大夫的贡禹、薛广德，与丞相韦贤、匡衡并列，称“贡、薛、韦、匡，迭为宰相”，此虽东汉班固语，但与萧望之、孔霸事联系，便可肯定，这种称呼，至晚西汉中期已经开始。 太尉：“掌武事。”33和御史大夫“位次丞相”不同，“太尉、相，尊等耳”。  
    

  

###  **第二节 三公的职权**

  

- 大体说来，西汉初年，君相议政流行的是这种方式。原因有二：1.西汉初年，实行黄老清静无为政治，在具体统治中主张君道无为，臣道有为。《淮南子·主术训》第一句话便反映了这一指导思想：“人主之术，处无为之事，而行不言之教，清静而不动，一度而不摇，因循而任下，责成而不劳……”这种上清静而下劳苦的思想，战国秦汉之际比较流行。如《吕氏春秋·任数》：“古之王者，其所为少，其所因多。因者，君术也；为者，臣道也。为则扰矣，因则静矣。”这是汉初大事多由宰相奏行的一个理论根据。2.以汉高祖为首的刘氏家族起自民间，文化素养差，缺乏统治天下的经验，当时法家学说受到批判，儒家思想尚未得到尊崇；而黄老思想又比较空泛，无益于具体处理税收、刑政，一个时期内大概继位皇帝之君道教育莫衷一是，作用不大。这是汉初君主之所以主动处理政务不多的一个实际情况。  
    
- 是故道德出于君，制令传于相，事业程于官。”据其上下文，大意是：统驭众官的原则和应赐予的恩德，由君主控制；制度和命令由宰相传布；各种政事由官吏办理。所谓“制令传于相”，当然不仅仅是单纯的传布制令，据同文又称“相总要”，百官对相要“匡请所疑”来看，传布制令恐怕也是为了督促宰相掌握制令精神，更有效地监督百官执行。汉代制度大概就是由此发展而成的。  
    
- 由于御史大夫寺掌管文书、档案，又设于宫中，所以才会形成以下制度：  
    
- 《荀子·王霸》：“相者，论列百官之长，要百事之听，以饰（饬）朝廷臣下百吏之分，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功，以效于君。当则可，不当则废。故君人劳于索之，而休于使之。”需说明的是，荀子这段话的重点在说明君主的责任是千方百计选择一个贤明的相，如果找到了，一切政务便应交他去处理，自己平时不必干预，只需岁终听取汇报便行了。这和前面介绍过的君道无为，臣道有为思想一致，可作一个补充材料，证明儒家也存在这种思想；65但从中确也可以看到“相”对百官的监督关系。  
    
- 一方面，三公，特别是丞相、相国，在西汉封建统治机构中地位十分重要。汉武帝以前，自不用说。即便汉武帝以后，尽管逐渐出现了领尚书事和中朝官制度，建立了辅政大臣，皇帝对全国统治事务的发言权、否决权大大增加，三公的权力受到一些限制，但其地位依然未变。因为皇帝预政是有弹性的，精力充沛或有兴趣时他可以事事过问，精力不济或兴趣转移时也可以完全甩手不管，恢复无为之治。而宰相不行，他们等于全国的大管家，在任何情况下都得对政治、经济、军事等方面发生的问题在呈报皇帝审批前做出反应，出主意，想办法，推荐官吏去执行，并且要对后果承担主要责任。《汉书·薛宣传》：为丞相六年，汉成帝以“变异数见，岁比不登……盗贼并兴，群职旷废……”为理由，归咎他统治“不良”，将他罢免。《汉书·孔光传》：先为御史大夫，后拜丞相，汉哀帝以十一年中“卒无忠言嘉谋”，“百姓饥馑……而百官群职旷废……盗贼并起……”为理由，同样归咎他统治“不良”，将他罢免。《汉书·成帝纪》：建始四年，“河决东郡金堤……御史大夫尹忠，以河决不忧职，自杀”。66值得注意的是，在罢丞相诏中都提到“百官群职旷废”。罢孔光诏还具体说：统治发生危机“朕……数以问君，君无怵惕忧惧之意，对毋能为，是以群卿大夫咸惰哉莫以为意，咎由君焉”；后来丞相王嘉下狱，龚胜也劾他，“备宰相，诸事并废，咎由嘉生”。67这些话都等于说，百官是否尽职，万机是否处理，关键在三公，特别是丞相。从而也证明他们在封建统治机构中的极端重要性。皇帝之所以要把丞相称为“朕之股肱”，68“丞相进见，圣主御坐为起，在舆为下”，“丞相有疾，皇帝法驾亲至问疾……即薨……车驾往弔”，69礼仪如此隆重，道理就在这里。  
    
- 最后，还必须看到西汉三公制度（也可以说是整个封建社会宰相制度）的另一特点，这就是无论政策、措施或用人，三公只有建议权，而无决定权。决定权在皇帝。而皇帝则由皇位继承制度决定，贤与不贤，选择性甚小。因而不可避免地会产生以下问题：如何保证皇帝行使决定权有利于而不至有损于整个封建统治，从而使三公制度最大限度地发挥作用。这里包含两种情况，一种是如何使三公正确的建议不至于被否决，另一种是三公建议不当或有损整个封建统治时，如何通过皇帝行使决定权予以弥补。西汉初年，无为而治，照章办事，这个问题并不突出。汉武帝以后，随着社会经济的恢复与发展，内外政策发生剧变，统治事务日益繁杂，而宰相的才干却往往较差，这个问题便提到议事日程上了。后面讲到的领尚书事、中朝官以至三公鼎立制度，正是为了解决这些矛盾逐步建立的。  
    

  

###  **第三节 三公的属官**

  

- 除长史、司直，丞相府其他属官全由丞相自行任命，叫辟除。他们总称“掾史”。如《汉书·丙吉传》：拜丞相，“于官属掾史，务掩过扬善”。《翟方进传》：丞相薛宣，“常诫掾史，谨事司直翟君”。77这些掾史分曹办事，可分以下四类。  
    
- 必须明白，原来丞相府分职负责各项具体政务的各曹，一般并不直接判案、捕人等，89而是和宰相“出则监察而董是非”之职掌一致，只对中央和地方直接理事的有关机构进行监督。如发现违反律令、诏书，便由分职负责，熟悉有关法令、情况、材料的掾史去检查；如发现统治效率不高，便由有关掾史去督促。  
    

  

###  **第三章 两汉的三公（下）——西汉成帝绥和改制以后至东汉末的三公**

  

- 我认为，从当时背景看，也不是出于君权、相权之争，而是为了尊宠董贤。  
    

  

###  **第二节 东汉三公鼎立制度采用、坚持的原因**

  

- 太尉（大司马改）主要“掌四方兵事功课，岁尽，即奏其殿最而行赏罚”。按《广雅·释言》：“课，试也。”《周礼·宫正》郑注：功，“吏职也”。对此，孙诒让正义曰：“《小尔雅·广诂》云‘功，事也’。《广雅·释诂》云‘职，事也’。凡吏受职则有事，事成则有功，故职事通谓之功。”可见太尉主要分管关于军事方面各项事务以及有关官吏的考察、监督。  
    
- 司徒　主要“掌人民事。……凡四方民事功课，岁尽，则奏其殿最而行赏罚”。可见司徒主要分管关于民事方面各项事务，以及有关官吏的考察、监督。由于掌民事，而郡、国是直接治民的，所以郡、国每年（或每三年）年终派吏携“计簿”（记载户口增减，盗贼多少等情况的文书）至京师，名义上是皇帝，实际上往往是司徒（西汉是二府）听取汇报。《后汉书·文苑赵壹传》：“举郡上计，到京师。是时，司徒袁逢受计。计吏数百人皆拜伏庭中，莫敢仰视，壹独长揖而已。  
    
- 司空　主要“掌水土事。……凡四方水土功课，岁尽，则奏其殿最，而行赏罚”。可见司空主要分管关于修堤、筑城等水土工程方面各项事务以及有关官吏的考察、监督。《后汉书·张纯传》：为大司空，“上穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利”。《冯鲂传》：为司空，汉光武死，明帝“使鲂持节起原陵”。持节是为了加强对有关负责修建陵墓官吏的监督作用。《循吏王景传》：“沈深多伎艺，辟司空伏恭府”。有人荐景善治水，汉明帝用他主持修荥阳以下至海口千余里的黄河，效果极显著。固然，这时王景已不仅作为司空府属吏，对有关修建水利工程的官吏考察、监督，而是直接主持其事，从严格的分工意义上说，这时他已成为司空府考察、监督的对象。但究其根源，他之所以会被司空所辟，正是因为司空需要这样一类熟悉水土工程业务的属官，帮助自己考察、监督。  
    

  

###  **第四章 西汉的中朝官与尚书**

  

- 132中朝官的特点是： 第一，他们都在宫中理事，值宿。《资治通鉴》卷二三：大将军霍光“每休沐出（宫），桀（上官桀）常代光入（宫）决事”。胡注：“汉制：中朝官五日一下里舍休沐……”（同上书，卷二八又注为“十日一出休沐”），此即中朝官在宫中理事、值宿之强证。 第二，和中朝官对举的是“外朝官”，指丞相、御史大夫、列卿下至六百石的官吏。133他们定期入宫朝见皇帝。《汉书·循史传序》：汉宣帝“厉精为治，五日一听事，自丞相已下各奉职而进”。厉精为治方五日一听事，亦即五日一朝，则一般情况下必在五日以上。而中朝官却不受这一限制。《汉书·师丹传》：哀帝时有人上书告大司空师丹，“上以问将军中朝臣。皆对曰：……宜下廷尉治”。《孔光传》：为中朝官，“守法度，修故事。上（成帝）有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合”。据上下文意，都是指平日随时回答，这是因为中朝官经常和皇帝见面之故。 第三，必须看到，以上两点都不是中朝官的主要特征。因为在西汉有不少非中朝官也在宫中理事，值宿。如光禄勋，因为“掌宫掖门户”，“领宿卫臣”，所以官府在宫中。134他所统率的、负责宿卫宫殿的三署郎官，也在宫中值宿，定期休沐。135又如卫尉，因为“掌宫门卫屯兵”，所以官府也在宫中。136再如前面已提到过的御史大夫寺，也设在司马门内；其中属官御史中丞更在殿中兰台理事。可是光禄勋、卫尉、御史大夫全是外朝官，是公卿，而不是中朝官。同时，也不是有机会经常见到皇帝的都是中朝官。如少府的属官在宫中理事，从各个角度直接为皇帝、宫廷服务，见到皇帝的机会比较多，但都不是中朝官。  
    
- 中朝官的职权主要有二：一是中朝官分别给皇帝处理日常政务当参谋、顾问。这需联系中朝官成员分析。大司马：往往同时拜大将军，主要任务就是“辅政”，即辅助皇帝行使君权；而且是地位最高的辅政大臣，亦即中朝官之首。如霍光拜大司马、大将军，因为昭帝年纪小，“政事一决于光”。138又如王凤拜大司马、大将军，汉成帝欲用刘歆为中常侍，“左右皆曰：‘未晓大将军。’上曰：‘此小事，何须关  
    
- 由此可见，中朝官集议实际上起的作用是：在比较复杂的事情上，提个初步意见，供皇帝处理采择，以保证有利于整个统治。如果必要，为了更慎重一些，再以此意见为基础，经中外朝官合议，在更大范围内讨论这一意见的得失，然后做出决定  
    

  

###  **第二节 西汉的尚书、领尚书事制度**

  

- 前引萧望之语：“尚书百官之本，国家枢机”；《汉书·孙宝传》：上书称尚书是“禁门内枢机近臣”，便反映了西汉人的看法。 但是，对西汉尚书的地位、权力也不能过于夸大。 第一，西汉人之所以说尚书是“枢机”，主要因为昭、宣帝以后它传递、保管文书，以及进一步发展为向有关官吏传达皇帝意旨，并将他的对答带给皇帝。胡三省说：“汉尚书职典枢机，凡诸曹文书、众事皆由之。”170大体便是这个意思。由于当时皇帝与百官见面时间不多，或五天，或半月，甚至更长，皇帝与百官之沟通，政事之上奏与下达，亦即封建统治机器之运转，主要靠尚书文书上下及辅之以口头传话，尚书等于是一个关键、枢纽。  
    
- 第一，西汉人之所以说尚书是“枢机”，主要因为昭、宣帝以后它传递、保管文书，以及进一步发展为向有关官吏传达皇帝意旨，并将他的对答带给皇帝。胡三省说：“汉尚书职典枢机，凡诸曹文书、众事皆由之。”170大体便是这个意思。由于当时皇帝与百官见面时间不多，或五天，或半月，甚至更长，皇帝与百官之沟通，政事之上奏与下达，亦即封建统治机器之运转，主要靠尚书文书上下及辅之以口头传话，尚书等于是一个关键、枢纽。正是在这个意义上尚书被视为“枢机”。明乎此，便知实际上尚书法定职掌和“与闻政事”有明显不同，基本上仍属具体事务，所以直到西汉末年，商议重要政事的中朝官集议，始终没有尚书参加。大体说来，中朝官参与皇帝谋议，充当参谋、顾问，而不管具体事务；而尚书则只为皇帝与中朝官谋议提供文书或口头资料，以及在决策做出以后负责诏令的下达，而不参与谋议。比较起来，中朝官更为重要。西汉留下了不少中朝官的史料，而尚书包括令、仆射、丞，连姓名都很少见到，道理就在于此。也正因为这个缘故，才会形成中朝官领尚书事制度，并在霍光死后仍继续保存，因为这一制度将参与谋议和枢机作用结合了起来，对加强整个王朝统治是有利的。然而这样一来，就更加说明对西汉尚书不能估计过高。如果单纯充当尚书，而不加中朝官，171权力是有限的。  
    
- 《汉书·王商传》：为丞相，琅邪太守杨肜失职，“其郡有灾害十四已上”，商“部属按问”。杨肜与汉成帝舅父、大将军、领尚书事王凤是姻亲。凤劝商勿案，“商不听，竟奏免肜，章果寝不下”。此事除说明领尚书事左右了皇帝，使外朝所上奏章不发生作用外，另一面也说明有关人事案问、劾奏、请免等权，正常情况下本归宰相，而不属尚书。所以领尚书事要想阻拦，却不能直接干预。事先劝谕无效时，只得事后使劾奏文书“寝不下”。至于上引史书中所见尚书对中央和地方官吏之责问、劾奏、任用等，多系直接奉皇帝命令而行，有的还是就外朝上奏文书中难以决定的问题（如元帝对是否用冯野王为御史大夫事举棋不定）  
    

  

###  **第二节 两晋的三公、尚书**

  

- 这就是说，尚书权力的扩大，其指导思想，这时又转化为主要适应统治集团内部斗争的需要。 司马懿、师、昭当政后，由于曹氏与司马氏两集团之间的斗争仍在继续，他们在牢牢控制军权的同时，又继承了曹爽的手法，一面无不“录尚书事”，另一面向尚书台陆续委派支持自己的力量。如司马懿推翻曹爽，杀掉三尚书何晏、邓颺、毕轨后，当年就委派卢毓、王基、袁侃替代他们。298卢毓直接受曹爽打击，从尚书台赶出后被免官。王基虽曾为曹爽征辟，但似乎政见不和，被出为郡太守，一度停职，曾著文“以切世事”。袁侃虽与曹爽无甚矛盾，却是个“柔而不犯，善与人交”的“谦退”人物，谁当权便听谁的话；而且从弟袁亮“疾何晏、邓颺等，著论以讥切之”，侃与亮关系甚好，过了几年亮也被任为尚书，二人总的说也属支持司马氏的力量。299这些人当尚书、对录尚书事“得制其轻重”当然十分有利。后来尚书台又几经筛选，司马氏的姻亲如荀，300羊瑾301以及心腹死党裴秀、何曾、陈骞等，302均轮流入为尚书。这里特别要提到的是王沈。王沈本为侍中，是高贵乡公心腹。可是当高贵乡公攻司马昭，事前将此机密事告王沈后，他竟立即向司马昭告了密。由于他出卖主子，和司马氏命运已拴在一起，同年即“迁尚书”。303既然尚书是由这样一些人组成，司马氏为了消灭曹氏集团，给代魏作准备的需要，也就放心地使用这一机构，从而逐渐导致了尚书权力进一步向宰相权力转化。 关于曹魏后期尚书权力的扩大，试举二例：曹爽时孙礼任冀州牧，清河、平原二郡争界八年，孙礼根据地图，以为宜属平原。而曹爽信清河郡官吏言，“下书云：图不可用……”  
    

  

###  **第七章 南北朝的三公、尚书**

  

- 第七章　南北朝的三公、尚书 第一节　南朝的三公、尚书 一、南朝的三公 和东晋前期高级士族操纵朝政相比，南朝的最大特点便是高级士族的进一步没落、寒族的逐渐兴起，以及与之相适应、实际政治中君权的伸张。三公与尚书的某些变化，都和这些特点分不开。 首先便是三公、八公（已很少任拜）进一步成为尊宠之位。但表现形式与魏末晋初不同。早在东晋，三公、八公因病不能任事之人已很少见，一般由两种人充任。一种是功高望重的大臣，特别是高级士族的主要代表人物。如王导（司徒、太傅）、桓温（太尉、大司马）、谢安（司徒、太保）、陶侃（太尉、大将军）、郗鉴（太尉）等。这些人有的年龄虽大，但任命时全都肩负重任。其中陶侃任命后依然是荆、江等八州都督，镇江陵；郗鉴任命后依然是徐、兖等州都督，镇广陵，都不在京师。这是三公为尊宠之位，可丝毫不承担朝政之明证。 另一种人是皇族，有的年纪还很轻。如琅邪王岳（即康帝）拜司徒时年十八，会稽王道子拜司徒时年二十一等，从统治经验上说，都不具备拜三公的条件。在这里，拜三公纯粹为了尊宠皇族，就会稽王道子的情况言，恐怕还有借以与掌管朝政的高级士族、宰相谢安平衡权力的意图在内。  
    

  

###  **第二节 魏晋的中书省**

  

- 在组织机构上，中书除设监、令为长官外，据《宋书·百官志》，魏文帝黄初初还设“通事郎，次黄门郎。黄门郎已署事过，通事乃奉以入，为帝省读书可”。通事郎后改称中书侍郎  
    

  
 来自微信读书