---
"书名:": 《制造宠物：支配与感情》
"作者:": 段义孚
"类型:": 科普
"评分:": "4"
"评价:": 这原来也是一个研究领域啊
"日期:": 2025-02-02
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《制造宠物：支配与感情》**

  

 段义孚

 17个笔记

  

###  **第一章 引言**

  

- 很多社会将工作的世界和游戏的世界加以区分。工作是必要的，而游戏是自由的。不论作为猎人兼采集者、鞋推销员还是官吏，我们必须为生存工作。但是工作之外可能还有剩余的时间、精力和资源用来自由地游戏。在工作世界权力和支配无处不在。工作的人们力图主宰自然和生命，如果他们能够指挥足够的力量，便能够大大改变自己居住的地球。与此不同，游戏的世界具有一种无辜的氛围，虽然在游戏中也行使权力，但是是以嬉戏的方式，并无延续性影响。人们可能精力充沛地玩游戏，不过在地球上并不留下永久的痕迹。在老练成熟的社会，工作和游戏的区分等同于经济领域同美学或文化领域的专业化区分。经济领域意味着斗争——需要控制和支配；文化领域与此相反，有一种开化的风平浪静，既远离对必需品的负担，也远离对权力的热衷。毫无疑问，就耗费的体力而言，在工作世界耗费的远比游戏世界的多，在经济领域耗费的远比美学文化领域的多。然而如果我们将权力设想为自觉意识到的占有，将身为主宰者设想为自觉意识到的需要，那么工作和游戏、经济活动和文化活动的区分便不太清晰。  
    
- 权力会被滥用。在工作世界这一滥用最惊人的表现是对自然和人类的伤害。可用来衡量的手段引人注目：为修路砍伐了成千上万英亩森林，为采掘银矿或煤矿奴役的民工数不胜数。在游戏的世界，对权力的滥用在量变上不如质变一目了然——为美学目的以各种方式扭曲植物、动物和人性；以各种方式让动物和人——作为宠物和玩物——被迫失去尊严，受到凌辱，而不单是遭受身体的痛苦、缩短寿命和死亡。然而，服从过度的训练和过分的纪律必然感觉痛苦；至于缩短寿命和死亡，我们将在以下章节中谈到，王公贵族们受到如此强烈的诱惑，要将他们的宠物（植物、动物和人）压缩成缺乏生气和机械玩具之类的仿真物体——变成只有无生命之物才能达到的冻僵式完美。  
    

  

###  **第二章 权力和支配**

  

- 权力／力量本身是好的。换言之它意味着活力和效率，是所有动物都希望的生存状态。不论在自然、我们自身，还是我们的工作中，我们都崇尚力量。雷雨交加是壮观的，令人油然起敬。正如见到运动员非常优雅地从横杆上一跃而过，泉水轻松奔涌的场面使人愉快。当在盘山路上，赛车灵敏轻松地用强马力回应我们触碰油门的动作，我们感觉很惬意。在艺术界强有力（powerful）是高度赞赏的用语。因此我们用释放出强大力量来形容一部交响乐、一幅画，或是一首诗。另一方面，在批判性词汇中，乏力是最严厉的谴责字眼；严肃艺术家宁愿他的作品被评价为丑陋，而不是乏力。  
    
- 即使当儿童长到能够建造东西，他们仍旧保留对毁坏的钟爱。科林·威尔逊（Colin Wilson）[插图]指出，“很多儿童钟爱刀子”，他们感觉“绷紧的皮革表面几乎在邀请利刃来切割”。同一种毁坏性冲动引导儿童“用沙堆建复杂的水库，在水库中灌满水，然后在一面库壁上挖个小孔，高兴地看着水流冲垮沙墙”。[插图]成年人习惯于压制这种冲动，而且很少对冲动供认不讳，威廉·冯·洪堡[插图]正是很少的例外，他说：“力量势不可挡的场面总是最强烈地吸引我，即使我本人或是我最珍贵的快乐被淹没在它的漩涡中也在所不惜。当我还是个孩子——我的记忆栩栩如生——我见到一辆马车在拥挤的街头疾驰，行人四散逃避，马车不以为意，并不减速。”[插图]约翰·厄普代克（John Updike）[插图]问道：“谁人不为失火、坍塌、朋友们的败落和死亡而兴高采烈？”[插图]我们中很多人可能如此而为，但是不能承认这种感觉。然而战争允许暴力。在传统战争中并非所有人都是牺牲者。对于那些进行摧毁以及旁观毁灭  
    
- 思考切斯特顿的愿望并冷酷地总结道：“所有的真爱都包括占有，所有真正的占有都不缺少食用。每位情人都是掠夺的兽类，如果敢作敢为，每个罗密欧都会是个食人族。”[插图]  
    
- 公元4世纪，建立后赵的匈奴首领石勒主张在中原建立一个军营，并将整个中国视为一个“猎场”。这两种策略都受到猛烈抵抗，既不能将战败的中原人全部杀光，也无法轻易掠夺他们。对于征服者，一个有可能长期成功的解决之道是建立一个当地模式的政府，有权系统性征税和征发劳工。这种办法将被征服民众作为用途广泛的资源。[插图]在近代之前，权力／力量主要意味着有组织的人力。  
    
- 萨特提到的采珠人潜入海中，采回珍珠，珍珠却不属于他，不由他处置。他的作用就跟鱼鹰一样。自从12世纪开始，中国人就训练鱼鹰下河捕鱼；在它的脖子上勒个环，防止吞下捕到的鱼。人类不仅是人手（hands）和驮兽（beasts of burden），也是灵巧的动物，有权势的人可能发现摆布其他人十分有趣。例如在20世纪初，经过亨格福德桥的行人通常将钱币扔到淤泥恶臭的泰晤士河岸上，观看穷人的孩子潜入泥中寻找它们。这些孩子被称为清沟工（mudlarks）。这个游戏具有更开化的形式，即豪华邮轮的乘客们将钱扔到靠近热带岛屿的明澈浅水里，观看近乎裸体，柔韧如海豹或海豚的当地人，他们为了微不足道的奖赏跃入水里。  
    
- 当人被视为逗趣的表演动物时，屈尊俯就和虐待狂式的嘲弄（sadistic taunt）之间的界线便含混不清。健康年轻的岛民为了钱币潜水入海，他们大约并不觉得屈辱；他们可能认为自己做的是那天的工作，甚至是娱乐。邮轮乘客可能认为自己只是将慈善和一点无害的乐趣合二而一。然而造就这类游戏的权力结构可以导致其他远非如此无辜的游戏。想一想以下的故事，讲述者是11岁的西奥多·罗斯福。内战后富有的美国人惯于周游欧洲，在一次这类欧洲畅游中，罗斯福一家遇到一群意大利乞丐。童年罗斯福高兴地报道说：“我们向他们抛掷蛋糕，像喂鸡那样用小块蛋糕喂他们，他们像鸡那样吃。史蒂文斯先生（一个旅行同伴）用鞭子防卫，他假装去抽打一个小男孩。我们要他们张开嘴，把蛋糕抛掷进去。在给蛋糕之前，我们要乞丐群为美国向我们欢呼三声。”[插图]  
    
- 权力可以将人降低为有生命的自然，如此便可以为了某种经济目的剥削他们，或是居高临下地将他们视为宠物。然而从权力的立场看，有生命的自然仍是不完美的。精力充沛的存在是不完美的，因为它移动并呼吸，它具有一种自己必须听从的生物学节奏，它具有自身的意愿，虽然可以使它畏缩，但永远无法彻底击败它。为了使权力享受一种优越的控制意识，必须将人降低成欠缺生机的东西，降低成无生命的自然——机械物品。各种文明不同程度地力图在工作、战争和享乐领域为精英阶层提供这种权力秩序。  
    

  

###  **第三章 权力的花园，反复无常的花园**

  

- “我们是大地产物不容置疑的主人。我们享受山峦平原，江河属于我们。我们播下种子，栽种树木。我们为土地施肥。我们阻塞河流、指引流向、使河流改道；简而言之，靠我们的双手以及在世界上的各种运作，我们努力使自然面目全非。”[插图]西塞罗如此大胆、基调如此现代地宣布的观点，就是人类的支配，在前现代时期，不论在古典地中海世界还是在其他发达文化中，实际上这类表述极为罕见。  
    
- 百万这个数字无疑有所夸张，但确实指出为修建皇帝的园林，成群结队的劳工被征用。在完工后，这样一座园囿会散发一种外表平静或是天然无辜的氛围，于是很容易使人忘记它起源于强迫劳工、极度的苦难以及死亡。  
    
- 花园是自然和人工制品的混合物，是园艺和建筑的产物，一方面有生长的草木，另一方面有墙垣、阶地、塑像和喷泉。园林史通常将花园分成两大类——天然花园和规则式（或人工的）花园——并暗示说天然的景观设计表达人顺应自然，而规则的景观设计揭示出人需要主宰。实际上在两类花园背后都存在意志和权力，很难说哪种更强调人类希望命令和强制。因为园中是树丛和蜿蜒的流水，“天然”花园似乎比铺设石阶并修建花边形喷泉的规则式花园更为质朴谦逊，然而前者的天然是精心策划的幻象。因为这种幻象是有意为之，我们可以争论说天然花园比规则式花园更加是人工制品，因为它是巧妙机敏的产物；而规则式花园并不设法隐藏人工设计。花园是否看起来自然天成最终取决于个人和社会的兴之所至。当然个人的品位受到社会趣味的影响。然而若一个人信心满满并强大有力，他能够逆社会趣味行事。例如，虽然在罗马帝国时期流行的园艺风格是规则的和有雕塑的，尼禄的金宫（Golden House）却并非如此。据苏艾托尼乌斯（Suetonius）[插图]描述，尼禄的宫苑中有“浩瀚的池塘，更像海而不是塘，被修建成城池模样的建筑群环绕，还有一个景观花园，其中是耕地、葡萄园、牧场和林地，其间漫步着各式各样家养和野生的动物”。塔西佗对尼禄的游乐场嗤之以鼻，原因不是这里装点着诸如黄金珠宝等“寻常普通”的奢侈品，而是因为它“虚假的乡野”——它的“湖泊、树林和开阔地”，因为“尼禄的建筑师和包工头们厚颜无耻地力图凌驾自然”。[插图]  
    
- 比如在梵蒂冈修建观景殿花园（Belvedere gardens）时，建筑师布拉曼特机智地修建了三层台地，用台阶连在一起，如此克服了场地的崎岖。他的工作广受赞美，如今被视为景观设计的标杆。诸如亭台、石阶、栏杆和雕塑这类建筑特色逐渐主宰意大利文艺复兴时期的园林。作为集合体它们体现了一种几乎自大狂式的信心，相信人类控制、转变和改进自然的能力。移动土地，修建护土墙、梯田、池塘和街道的技术也是当时军事建设所需要的技术。并不令人惊讶的是，朱利亚诺·达·桑迦洛、布拉曼特和文艺复兴时期的其他主要建筑师不仅修建王侯的花园，也建造军事堡垒。  
    
- 花园本身无疑是权力和想象的艺术品。花园是充满自信的权力——见证了宏伟典范的规模和技巧的布局；花园也是心血来潮的权力——见证了设计的细节。技术领域的每一项成就都鼓励设计师更高地放飞想象力。  
    
- 在理论上，中国园林尊敬自然和自然之物。但是我们越注意它的细节，就会发现它显得越人工，其实是在冒充自然。园林远非逃避到宏大自然的简单质朴之中，在某些方面它是古老文明最精心策划的玩具。伪装矫饰比比皆是，一切都似是而非。石块代表旷野和耸立的山峰，但是也象征动物和鬼怪（图3）。在一本完成于18世纪的小说中，主人领众清客游一座新建的园子，扑面只见“白石崚嶒，或如鬼怪，或如猛兽，纵横拱立，上面苔藓成斑，藤萝掩映，其中微露羊肠小径”。[插图]在中国式装模作样中，较为少见的例证是石河，即将石头排列成河床状，似乎随时可能河水汹涌。园艺师们早在8世纪甚或更早就知晓这种技巧，目的是玩弄视觉，因为不可能有水流过那里。[插图]  
    
- 另外一个例子是在特里亚农宫，在太阳王[插图]吃午餐的短暂时间，花园的配色全部改换。[插图]（不禁令人想起《爱丽丝镜中奇遇记》中被困扰的园丁，他必须在接到命令后很快将白玫瑰涂成红色）是否国王喜欢出乎意料，所以魔术只是幼稚之举？或者这揭示出位高权重之君主的头脑状况，他厌倦的欲望必须受到新奇之事的不断刺激？或许一个被惯坏了的孩子和腻烦的唯美主义者之间的个性差异比我们想象的要小。儿童毕竟也很容易腻烦，并产生权力的错觉；孩子的愿望反复无常，他摆弄手边的东西——弄弯、扭曲，最后常常毁掉它们。同孩子的权力相比，受权贵们支配的权力当然远非虚幻。达官贵人能够为他的享乐下令建造一座宏大的花园。不论表面如何无辜，如何美丽，这一工程可能是在针对自然行使意志和力量。我们将探讨人类如何不顾自然的天性，异想天开地迫使水流表演，促使草木生长——探讨大自然的这些要素如何成为王公贵胄欢乐的源泉，阿谀奉承地提醒他们命令和强制的权力。  
    

  

###  **第四章 喷泉和草木**

  

- 或许在这些用水力驱动的机巧中，最广为人知的是艾斯特庄园，蒙田以及（后来）约翰·依夫林（John Evelyn）都加以赞扬。蒙田写道，来到园子里的猫头鹰和小鸟喷泉，“你听到各种鸟儿的鸣唱和谐混杂”，这是人造的声响，是水遇到阻塞的空气产生的作用。“当触碰一处泉水，你驱动一只人造的猫头鹰出现在岩石顶上，它的现身突然打断了以前的和谐，使小鸟们惊慌失措；然后触动另一处泉水，猫头鹰退去，鸟儿又开始发声；只要喜欢，你就可以继续这个游戏。”[插图]  
    

  
 来自微信读书