---
"书名:": 《哈德良回忆录》
"作者:": 尤瑟纳尔
"类型:": 小说
"评分:": "5"
"评价:": 好看
"日期:": 2025-06-18
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《《哈德良回忆录》_[法]尤瑟纳尔+着_台湾光复书局.1987年》**

  

 52个笔记

  

###  **5**

  

- 对有艺术品味的人而言，使他不能尽览杰作的重要障碍，就是在人际关系之中，他所独有的高高在上的优势地位，当他拥有近乎绝对崇高的权柄时，就可能有别人刻意逢迎于他，或是在他面前表现虚伪。我每想到一个人在我面前需要做作，即使程度很小，就会同情、卑视，甚至憎恨他。我的身分使我必须忍受这些麻烦，就像穷人必须忍受贫苦的麻烦一样。这些人差点儿没让我误以为；我既有权威，就必定有魅力。而事实上，令人作呕的举止，或者愚昧无知的行为，就可能从此发生。  
    
- 可是我在此要谈的，是个人享受的美妙睡眠；每天夜晚由个人赤裸裸、孤孤单单，毫无防卫地跳入一个大海里，在酣睡中，东西的颜色及密度，甚至连呼吸的节拍都改变了，我们还可能在此遇见故人。睡眠使我们安心的，是我们还会醒来，而且醒来之后，不会发现有任何改变，因为某种怪异的禁令，禁止我们把梦幻正确的回忆带回；另外一点；睡眠使我们安心的，是它会去除疲劳。它所用的方法，虽短暂有效，倒是从根本治疗，那就是想办法使我们不存在。这点，像其他的享受和艺术一样，其真谛在于有意识地放弃自我，进入使人幸福的无自我意识状态，接受自己成为更软弱、更笨拙、更轻浮、更糊涂的次我；关于梦中遇见的神奇族类，我稍后再做补述。在此喜欢先讲的是几种睡眠经验； 睡得单纯，醒得也单纯，十分接近死亡和复活的边缘；试着捕捉少年时期那么甜美的睡眠，说睡就睡，伏在书上，不必宽衣，顿时间就把数学、法律抛到九霄云外，沈睡在坚实丰富的美梦里，由于在梦中拥有太多尚未动用的潜力，因此可以说，把眼皮一闭，就在梦里尝到了人生纯粹的精意。  
    
- 然而书籍欠缺忠信，连最真诚的作品亦然；较下乘的作品用辞遣字技巧欠佳，无法畅谈人生，仅仅平淡、有限地加以勾划；像吕坎9之辈，描绘人生严肃有余；像贝特隆10之辈，则轻挑有加。前者人生笨重、累赘；后者人生则轻浮、空荡，宛如一个汽球，让人在虚空之中随意扔来扔去。诗人带领我们进入更宽广、更优美，或更热诚、更温柔的世界，它与我们的尘世有别；而且实际上，诗的世界也不容许我们前去居留。哲学家们为要研究人生，将现实生活加以转换，使之纯净，如火焰，又将物质加以锤炼；经过捣锤锻炼过后，或被烈火净化之后的结晶体及灰烬之中，我们再也看不见物体的真象。历史学家提供我们一套套过于完整的系统，一连串过分正确、过分清晰的因果分析，以致无法完全符合史实。他们把静止而乖顺的材料重新调配，我知道，就是连普流塔尔克11这样伟大的传记学者也无法完全捕捉亚历山大大帝。古希腊米利都城的说书者，传奇故事的作者，充其量只像肉铺贩子在肉案上悬挂小块的肉，招来蝇虫而已。没有书的世界使我很不自在。可是真理并不存在书籍之中，因为书中找不到全部的真相。  
    
- 有时我邂逅某人，有时，有人对我说出预言，有时又有一连串可以编纂在一起的事故发生，我原以为从中可以找到我的定数，可是仍然有太多的道路走不到终点，有太多的帐目算不到一块儿。我很清楚地看见，是有一个人，处在多变化、无次序之中，可是这个人的外型，往往是由外在环境的压力来塑造；他的轮廓会走样，像水面浮现的倒影一样。有些人表示他们的行为并不足以代表他们自己。我不持这种看法；行为必须与本人相符，因为行为是我留给后人的印象， 甚至是留给我自己回忆的唯一准绳。活人与死人两者的区分，就是在于生者可以继续使用行为表达自己， 修正自己，而死者却是不能。可是，在「本我」和「行为的我」中间有一个无法确定意义的鸿沟，因为事实证明，我不断觉得须要斟酌我的行为，解释我的行为，向自己交待我的行为，某些短期从事的工作固然无关紧要，可是一辈子都从事的活动行为，不见得更具意义，比方说，当我写下这段话时，我是「皇帝」这个事实，几乎对我并不重要。况且，我大部分的人生，无法由行为来下定义；我薄弱的意志，自私的欲望，甚至成形的计划，总括来看，就像幽魂一般地模糊不清，令人捉摸不定，其余，可捕捉或多或少有事实可证实的小部分，也清晰不到那里，事情发生的前后也混淆不清，好象一场梦。我有自己的年代表，完全不能配合兴建罗马城的年代志，也不能配合希腊的年历。十五年军旅生涯，短暂得如雅典城的一朝。许多人我一辈子与他们来往， 可是将来在阴间我会认不得他们。我的活动空间也相互交错重叠，埃及和唐贝(Tempé)河谷，近在咫尺；我的心思并不常常羁留在帝圃皇城，虽然我是在此地居住。有时我觉得，我的一生太过平凡，不但不值得描述，甚至连多去想它的价值都没有，在我的眼中，我的一生也绝不比任何一个人更为重要。有时我觉得， 自己的人生是一段独一无二的经历，因而显得没有价值，毫无用处，因为无法使它简单地变成一般人共有的经验。我的劣行和圣行绝对无法把人生完全交待清楚，我的幸福更办不到；我的一生只是忽起忽落，断断续续，尤其毫无道理可说的复杂经历。可是人的头脑厌恶接受命运的操纵，或巧合的安排，他不愿意成为没有神可主宰、自己无法自主的须突之物。每个人一生之中，即使是那种不值得一顾的人生，都有一段时间会用来寻找生命存在的意义，追究生命的出发点和根源。我之所以倾向巫术、占星术，取他们梦呓般的说明来解释我的人生，是因为正常的理智无法给我答案，我对许多人生的玄机都无法识破。当人发现他所有复杂的算计都是错误，智能的哲学家们都表示无可奉告之时，可谅解的是；他就转身听取啁哳鸟语， 翘首观察斗转星移，期待偶然窥得一线天机。  
    
- 尽管我常听见一些有关少年时期的美言，我还是相当不喜欢它，就事论事的话，这段众口交相赞誉的青年时代，我觉得它倒像是一生蓝图中最粗俗难看的部分，这时期凡事混沌而未定型，捉摸不定又保留不易。不用说，当然我也发现过一些反此常规的案例而令人心怡；其中两三个人十分可佩，像你本身，马可， 就是最纯净无瑕的特例。至于我，二十岁时已经略有我今日的雏型，只是当时我还不稳定，心中一切并非邪恶，但也可能都变成邪恶，我的恶是由善或更善支撑着，我对世界的无知想法，现在回想起来着实使我汗颜，当时我毛躁不安，肤浅、粗俗的汲汲于功名利禄，自以为对世局颇有见识。说出来也不怕你见笑， 正当我在雅典城内求学，我的各种享受一应俱全，而我想念的，倒不是罗马城的繁华，而是在罗马内断断续续有世界大事发生或消失的政治气氛；我关心的是占领政权的机器如何便转轮出声，使滑轮作响。杜米仙政权败落时，我堂兄图拉真在莱茵河边境作战屡奏奇功，俨然成了大众推崇的英雄人物，我的西班牙家族在罗马生了根，立了足，罗马是个随时有新情况的世界；相形之下，可爱的希腊省，仿佛在陈旧的思想中打盹，希腊人对政治不主动关心，我觉得那是一种相当差的自暴自弃态度。无可置疑地，我贪求权势、金钱，通常我们利欲过高的人都贪财，此外，我也寻求光荣，这个美丽动人的名词，意谓我们听见别人谈论我们会觉得过瘾。野心勃勃的青年心中还约略觉得罗马虽然在许多事上略逊一筹，却从罗马公民身上， 至少从元老级或骑士级的市民身上抢先熟知大事件动态，因而占了上风。我甚至对政治着迷到一种程度， 以为谈谈最平凡的埃及米输入罗马的题目，都比读柏拉图的「共和国」更使我受益，更令我明白国是。早在几年前，我倾全力维护军纪时，就自以为比我的教师更了解雷奥尼达斯(Léonidas)的士兵和便达尔(Pindare)的运动健将。我离开干燥金黄的雅典前往罗马，城中男士身披厚重的托加大袍，抵挡二月寒风， 城内奢靡放荡的场所毫无品味，可是他所做的任何小决定都会影响全世界的一部分疆土；一位不太鲁钝的外省青年来此，原以为他只一心追求浮浅的功名，后来他的野心逐步实现，也渐渐失去轻浮，学习做人处事、发号施令，最后学习了一件可能是较不肤浅的东西：服务人群。  
    
- 最可怜的，还是另外一些人，他们为了取悦于我，前来与我谈文说辞。我在小官位上磨练出来的应付技术，后来我当了皇帝，听取臣民上奏时都用上了。在短短召见时间内，全心面对各人，把全世界的人抛到脑后，暂时只有眼前的银行家、退伍军人和寡妇存在；我还得给这些形形色色的人最礼貌的待遇，像自己心情最好时用来善待自己的态度一样，而且眼看着这些人，几乎无一例外地利用我的善意，把自己不断地吹嘘，像寓言中的青蛙一样，自以为是重要的人物。最后，我得认真地花费片刻想他们的问题，我想他们的私事，好象开了医生诊所，在此，我赤裸裸地掀开可怕的旧恨，揭露了像麻疯一样丑陋的谎言。丈夫与妻子过不去，父亲与儿子合不来，偏房亲属与所有的家人反目为仇；我对家庭制度仅有的一点尊敬在此都已荡然无存。  
    
- 我并不蔑视人，如果我存心加以卑视，就没有权利、也没有理由做人民统治者，我知道人的虚假、无知、贪婪和不安，他们会想尽一切办法使自己成功，抬高自己身价，只是为了在人面前扬眉吐气，或者只是单单想少吃苦头。这些我都明白；我与他们相似，至少在某些机会里，我曾经可能像他们一样，人我之间差异实在太少，所以不必算细帐。我努力使自己的态度尽量远离哲学家式的高贵冷漠，也远离凯撒般的盛气凌人。最混沌的人心并非注定发不出任何光辉，杀人犯会吹奏横笛，使劲在奴隶背上猛抽鞭子的工头可能是孝子一个，痴呆无用的愚材可能会与我共用他最后一块面包。人不分圣俗智愚，总有我们可效法的长处。我们犯的大毛病是想从每个人身上得到他没有的品德，而忽略了效法他所拥有的优点，在此，我要运用的是寻找片面品德的道理，一如我先前述及有关寻找肉体享受之法；我认识一些比我高贵、完美太多的人，像你的义父安托尼就是一例，我也曾与许多英雄人物来往，甚至曾与几位圣人相交，我看见大部分的人行善意志不坚，行恶也不见得更有恒，他们的疑窦，他们多少带有敌意的冷漠往往太快退却，几乎是羞羞惭惭地、轻而易举地就转变成感激、尊敬，不过后者当然也是同样不持久；他们的自私心甚至可以转成有用的目的。我很惊讶，竟然如此少数的人憎恨我。我只有两、三个死对头，他们的敌意，其实，一如往常，我也有责任。有几个人爱我，给我的远比我有权要求的还要多，我甚至没有权利期待他们为我而死， 或为我献上生命，他们身上的神明，在他们逝世时经常都会显灵。  
    
- 再者，他们浪费时间从事虚空的放荡行为，不知道给自己编制最轻省的轭。至于我，我寻找自由，比寻找权势更迫切，而我寻找权势，其部分理由是因为他将使我拥有更大的自由。我感兴趣的，不是一套人生而自由的哲理(所有试着走这条路的人，都使我不耐烦)，而是一套做自由人的技巧；试着找出我们的意志与命  
    
- 谈到衣着，倒另有文章可提，我当护民官时发生一则有关衣着的插曲，有人拿它预言我将来必行皇帝运；有一天，在极恶劣天气中，必须向民众发表演说， 却遗失了高卢粗羊毛制的雨袍，只好身着托加大袍，任由雨水在衣褶间流窜，一边发表我的演说，一边不断用手抹去眼前如注的雨水，罗马城内，只有皇帝才有特权感冒，因为不论天气如何变化，他都不可在托加袍上覆盖任何衣物，是日之后，连街角做生意的小商，卖西瓜的小贩，都相信我有皇帝命。  
    
- 一个赤裸裸的个体，单独面对自己，就像她有时在病中，在初生儿子夭折，在发现镜中美人增添了一条皱纹之时，所不得不面对的。会读书，会思想，或者会盘算的人，是属于某一特殊的族类，这类人，不单属男性或女性。最理想的，这种特殊类别的人，甚至已脱去人的寞臼。可是我的情妇们似乎单以自己是女者为荣；我想追求的灵或魂，充其量只是一阵香气飘飘乎而过。  
    
- 凡人活到一个岁数，时间或迟或早因人而异，就会任由魔鬼或天神带领，尾随一道神秘命令，命他或者自毁，或者超越自己。  
    
- 他排遣自己，颇欠艺术，年纪愈长，水准愈低。皇帝倒不是日理万机之后，寻找年轻悦目的同伴，任自己在营中放纵情欲；他酗酒，却仍然不得畅怀，事态严重，就在于此。  
    
- 不幸的是他的美梦的确迷人，我从前也做过同样的梦，憧憬放弃一切，翻过高加索山，走上北方通往亚洲的道路。皇帝年老时，像梦游者被钩了魂，径自走向自己的梦境。亚历山大大帝以前曾经有过同样的迷梦；他死于三十英年时，他的美梦大致都已实现。伟大计划最大的危险，在于它们带有智能，通常总有实际理由替荒谬辩解，把它带到知其不可而为之的田地。东方国家几个世纪以来，一直是我们关心的问题， 一次就把问题了结清楚，似乎理所当然。  
    
- 我们略有差错，结果就是声威大挫，引来所有的灾祸。我们不只需要战胜，而且需要长胜。  
    
- 我即将步入不惑之年，若我在这时候一败涂地，在我死后，充其量只会留下名字，并列在一群高官名讳之间，留给后人一座尊崇雅典执政官的希腊文碑铭而已。后来，我每见到一人中年去世，认识他的人以为可以凭着死者三四十年的生命，正确地估量出他所有的成功或失败，我就会想起当我活到中年的时候， 只有我本人和我少数朋友认定我的存在而已，他们有时也会对我持以像我对我自己不信任一样怀疑的态度。我明了了，原来只有极少的人临终之前已完全实现了自己的抱负；我审判他们功败垂成的人生时，也就多带了一份怜悯之心。  
    
- 其中有一件事感动我极深，甚至被我列入私人回忆中，一件足以象征我自己的事迹；疲累不堪的皇帝一到沙哈克斯城，就前去海边静坐，面对波斯湾浑黑的海水，当时，他尚不怀疑他无法奏捷凯归；但是，首次面对庞大世界，自觉年事已高，能力有限，并无异于平常人，因而感慨良多；这位众人认为十足铁汉的男子，竟然不胜唏嘘，老泪纵横。他把罗马鹰鹫带到海边，在这尚不熟悉的海岸上，他明白了自己决不可能上船长征于梦寐以求的大海面上，印度、巴克特里安(Bactriane)，这一片黑暗的东方王国，是他从遥远之处就心仪已久的国度，对他而言，终究只是陌生的名称和一场美梦而已。第二日，马上就有恶耗传来，使他不得不再度起程。后来，每当我自己遇上命中注定不可强求的事，我就会记起曾经在某个夜晚，在遥远的海边，有位老人连连落泪，或许他是首次面对面看清楚何为人的一生。  
    
- 因更简单的理由；他拒绝面对死亡。在家庭中有的固执老人，就是未立遗嘱而合上双眼。对老人而言，问题倒不在于他们虽然手指已僵硬，抓不牢东西，还是想把财富或天下占为己有，至终不肯松手；问题倒是在于人都不肯过早把自己定在移交地位，让自己不再拥有决定权，不再有机会令人出其意表，不再对活人有所威胁或允诺。我同情皇帝；大多数的人若一辈子拥有绝对权威，临终之时，总是一心一意想找到一位好继承者，他必须温驯，遵守既定法则，甚至也犯同样错误；而我却与皇帝差异太大，他从我身上很难看出我是承继他的上好人选。可是在他周围全无元首级人物，我是唯一出任公职，执掌君权，不会有愧职守的人， 他长于评估别人尽责情况，应该非得接受我不可。再说，我在职守上无懈可击，正是他憎恨我的最佳原因。渐渐他复原到可以离开寝宫。他提起再度出兵征讨东方，说来他自己也不相信，御医克利通担心他承受不了酷热天气，劝动他再度起程，乘船返回罗马。载他前往意大利的船起航前夕，他召我上船，册封我代替他做军队统帅；他只肯做到这一步，最重要的事，仍然悬而未决。  
    
- 他本人一向壮志如虹，喜爱美食，一直偏爱希腊浮雕玉石，也偏爱某些类型的年经舞娘。但他凡事尤其优先为我着想，三十年来，一心一意保护我，为我效劳；我并不十分喜欢我自己的模样，而他却对我忠贞不二，呵护有加。他的爱护，虽属平凡，已令我难以测透别人如何可能爱我到这步田地。无人配得如此推心置腹的关怀，我如今仍一直无法解释。  
    
- 这位政界老将并不希望我另作打算。他失宠虽是事实，但也没有吃大亏；几个月的退隐之后，我又成功地把他引进元老院；原属军界的人物，我所能赠与的最大荣衔莫过于此。他晚年逍遥、富裕，像位罗马骑士，又因对贵胄家庭及政界事物了解极深，因而也其有影响力。我常常前去他建在亚伯山上的山庄作客。不管如何；我像亚历山大大帝一样，在打仗前夕，进入罗马城之前，向恐惧之神献了燔祭；我有时会把雅席亚牛斯列为替我牺牲的人物之一。 雅席亚牛斯料得不错：威仪是纯金，若不加上畏惧铸成合金，就太过软弱。四位执政官被谋杀，就像伪造遗嘱的事情一样：心思正直、人品端正之士都不愿相信此事与我有牵连，对我心存怀疑的人，则认为我比一般人所想象的更坏，但是，却也因而对我崇拜有加。  
    
- 我们每个人都有比别人所知道的更多优点，只有当他功成名就时，才被人宣扬。或许别人那时期待的是我们不必再操练品德。君王表现没有自大、无礼或残暴异常，人们就大表惊奇，这正是人类坦承了最大的弱点。  
    
- 图拉真最后一次的凯归庆典并不记念帕尔特战役不够明确的胜利，而是记念先皇终其一生奋斗沙场的可佩精神。众人聚集追念继奥古斯都晚年之后，罗马最好的一位皇帝。他执政最殷勤，为人最正直，断事最少不公，甚至他的缺点都成了与众不同的特色，使人认出大理石像与本人面貌完全相似之处。皇帝英灵随着图拉真纪念浮雕碑上静止的螺旋上升，直到天庭。我的义父成了天神；他在永恒战神马尔斯(Mars) 一连串转世的英魂之中列席，他们世世代代来到世上惊天动地，扭转乾坤。我一人站立巴拉登皇宫走廊， 衡量我与他不同之处；我安排自己走向更安静的末日。  
    
- 罗马不再单属罗马；自此以往，罗马必须或者寿终正寝，或者声威远播，响彻半边寰宇。她的屋瓦、高台，簇拥各处的房屋，被落日余晖饰上美丽的粉红，不再如同以往先皇们执政时代，畏畏缩缩地由城墙圈护。我亲自沿着日尔曼森林，在不列颠平地上面重建一大部分罗马式房屋，每次我在某条阳光普照的道路转弯之处，远眺一座希腊政教中心城市，它的完美宛如鲜花一朵，城市与山坡相系，就像花萼与花茎相随，我感觉美得无与伦比的鲜花是被它的完美自我局限，它已在时空的某点、某面上放出异彩。它唯一增殖的机会，一如繁殖花卉的道理，在于它的种粒；希腊孕育寰宇的生机，在于播种它的思想。罗马相形之下，显得笨重、丑陋，不成形地散布于河岸平原，对将来发展更具潜力；罗马城池已经成了罗马国家。我更想达到的，是使国家进一步扩大，成为世界之本，万物之序。管理七座小丘的罗马城所须的道德原则必须更具弹性，多方变化，以便顺应全地。我胆敢率先认定将永垂不朽的罗马城，愈来愈与亚洲众多神祇崇拜中万物之母女神形象相互吻合；她孕育少年，滋生百谷，胸前怀抱众多狮子和蜂窝。然而任何人间创作， 若希冀它永恒不朽，都须与大自然界众多现象的兴衰节拍互相配合，与诸天星球转移时刻互相呼应。吾城罗马已不再是伊凡德2所创建的乡间小镇，乃是孕育将来诸城，哺育过部分已成旧城的众城之母；共和国猎获的罗马城已尽其责；在诸位先祖凯撒手下疯狂过的罗马已逐渐自我修善；其他的罗马城将要诞生，虽然我难以想象它们的面貌，不过我将尽力使之成形。当我寻访古代城市，见其虽然神圣却已沈寂，对人类不具活泼价值，我就立誓要避免罗马重蹈覆辙，不使它成为注定要僵化、衰残的泰伯城3、巴比伦或第尔4诸城。它将脱离石城身躯，转由国家人民共和等字汇组成，此乃更可靠的不朽之路。在蛮荒地带、莱因河岸、多瑙河畔或巴塔伏5海岸，每个木栅围绕保护的村庄都使我联想到芦苇小屋、饲料草堆，其中有罗马一对对孪生兄弟喝足母狼鲜奶之后，安静入睡。一处处未来之城，都将展现罗马风貌，驾乎诸国诸民肉身之上，凌跨地理、历史种种变量，超乎各国神祇或先祖所留多方不同规范之上。我们今后将铺陈统一的人类行为典范，以智能的经验促之实践，而且不损原有各方各国精神于分毫。罗马将在微不足道的小城之中繁衍，城中执法人员会努力督察商贾斤两，清理照亮街道，反对杂乱无绪、漫不经心、恐惧、不义，重新合理地诠释法律典章。罗马若死，则是人类最后一座城池也已灭亡。  
    
- 人本、幸福、自由(Humanitas, Felicitas, Libertas)：在我执政时期，写在罗马钱币上的这些动人言辞，并不属于我个人创见。任何一位希腊哲士，几乎全数罗马有识之士，面对世界，都与我有如此共识。面对不公法律，举凡太过严苛者，我曾听过图拉真高声抗议法律运行如此困难，已不合当代思想；不过这个当代思想，我可能是首开先河者，为之蓄意附加我的诸般作为，使之展现新的风貌，不同于哲士凭空奇想或某位贤君失之明确的灵感。我向诸神祝谢，因为祂们让我活在这个世代，我被托付的任务，在于细心重整世界秩序，而不是从混沌之中取出面目丑陋之物，或者躺卧尸首之上，尝试使它死里复活。我庆幸我们历史足够久远，可以提供范例，但也不会太过长久，使历史包袱过分沈重。我庆幸我们科技发展已略有成就，足以方便实施诸城之内卫生工作，促使民生富庶，但还不至过分发展，置人类于吸收许多无用之物的危险。我庆幸我们的艺术，像一棵棵结实累累已呈不堪重荷的果树，却还有余力结出些许美味果子。我庆幸我们众多可敬的宗教，其教义虽含糊，并没有容不下异教的观念，也没有染上野蛮仪式的色彩，带领我们走向人与大地自古以来就息息相关的神秘梦境，同时又不禁止我们对现实状况，用民间的方式加以解释，用理智的角度分析人类的行为。最后，我也庆幸「人本」、「自由」、「幸福」这些字眼尚未遭受太多不合理的运用，使它徒具美名。举凡一切改进人类生活的努力，我都看见其中有阻力作梗；原因可能来自人类并不配得这些善果。可是我轻易避之如反掌，只要卡里古拉的美梦尚未实现，全人类尚未被逼成为一具头颅做为刀俎上的牺牲物， 我们就尚可宽容他人、容纳他人、利用他人，以达成我们的目标，我们用心当然在于为人类服务。我的做法基于长年以往对自己所做的一系列观察；所有解释只要明智，都会使我心服，所有礼节都让我归顺，所有幸福都几乎使我成了智能之士。居心不良之士所持的那一套说辞；幸福使人烦躁，自由使人疏懒，尊重人性使被尊重者心性腐败等等，我都姑且听之。或许不无道理；但是依世界现况而论，这种说法等于拒绝适度喂养一个骨瘦如柴的人，唯恐他将来营养过多。我们把无用的桎梏竭力减轻，避免许多不必要的不幸之后，人为要维持英勇品德长久不衰，依然还有一长系列真正的痛苦、死亡、衰老、绝症、情场失恋、朋友绝情、失信，许多人生中显得无奈的部分要去面对，它使我们的筹算范围窄小，使我们梦想黯淡，这一切痛苦都由万物至上的天然法则引出。  
    
- 我必须坦承，我对法律少具信心；法律太严苛，就会被触犯，这是情有可原；太复杂，人稍用心机就可钻法律漏洞，法网变成疲软、易破。古代法律尊严来自人心最深虔敬，法官即使呆滞，也可高枕无忧。最老的法律，具有蛮气，又试着纠正野蛮行为；最可佩的法律，仍是强权手下的产物。我们大部分的刑法只管得到罪犯中的一小部分，或许幸好如此；民法适应变化多端的案情，总是显得过分拘泥，民法往往跟不上民情脚步，慢一步有危险，但是趋前修改顺应民情，则危险更大。不过从这一堆具危险性的创见或老旧的规矩之中，总会偶而找到几个有用对策，就像医药的道理一样。希腊哲学教导我们略为熟识人类本性， 最好的法律学家几代以来依循合情合理方向努力制定法律；我本人也亲自修订部分革新条款，唯有它们可以长期沿用。任何法律常被触犯，就是有欠妥当，立法者就必须加以废弃或修改，免得蔑视不良法律之风蔓延到其他较为公正、值得尊敬的条款上。我盼望立法目的在于谨慎地去除无用之法，在于智能地决定颁行少数值得贯彻到底的法律。为人类利益，重估一切旧时法典的时机，似乎成熟矣。  
    
- 女性身分有奇特风俗加以定位；她们既受辖制又受保护，既是软弱无力又是大权在握，被蔑视又太被尊崇。在相互矛盾的混乱习俗之中，社会上的事实现象又加上人性的真面目，使得两者要加以区分也着实不易。此种状况，虽是难以理出头绪，却是到处稳定存在，超出它的外表形态所显示者；一般说来，女人自愿处于现状，她们抗拒所有变化，或是利用变化来达到她们唯一的、终极相同的目的。当今女性的自由， 较之古时为大，至少较为明显，却难证明这是繁荣世代民生优裕的现象之一。旧时原则，甚至旧时偏见， 都未尝被人认真地加以破坏，不论是否出自诚心，官方诵辞或墓碑美语，都继续加诸同样品德于女性，她们勤勉、贞洁、严谨，一如从前共和国时代对女性所订的妇德规范。事实或假设的改变，都是毫无改进， 民妇浪荡风俗依然存在，中产仕女依旧装腔作势，时间已证明，这些都是历久不衰之事。女性弱点一如奴隶，在于法律上没有地位，她们所能施展的权威几乎全受了限制，所以费力气在芝麻蒜皮事上，来表示不满。我很少遇见在室内母鸡不司晨，我也常见在家里帷幄运筹的是管家厨师，或自由身奴隶。在经济上， 她们按法律是承受某种受监护形式；而实际上，在苏布尔城(Suburre)每一店铺之中，在柜台稳坐管帐的， 通常都是卖鸡、卖水果的商人妇。雅席亚牛斯夫人掌管家中财产，其才华令人佩服，足以成为一流贸易家。法律应该尽少异于习俗；我让妇女增加自由，管理自己产业，有权设立遗嘱或继承祖产。我坚持若女方尚未同意，不可出嫁任何少女；这种合法的强奸行为与他种一样可憎，婚姻是女人一桩大事，理所当然应该按照她们自己的意愿处理才是。  
    
- 不可或缺的文官，菲烈功常犯老婆娘的毛病，然而他是唯一长年下来仍然可用的秘书人选；他依然被留在任上。诗人佛罗吕斯(Florus)，我给他拉丁文秘书之官衔，他走到那里都要嚷嚷宁可不过凯撒生活，免得忍受黑海地区的寒风和不列颠的湿雨。长途跋涉的郊游活动，他也毫无兴趣，我本人倒是很乐意留他去享受罗马文人的雅兴，让他在酒窖中以文会友一番，每天晚上相互交换相同的美言，让相同的蚊子亲热地来叮。我任职隋通做文件管理，他撰写罗马诸王传记，需要看一些别人不可阅览的秘密数据。他精明，冠有绰号「静斋主人」，只有活在图书馆内部，才会像个人样，他留在罗马成了我妻子的常客之一，在她的宅第聚集的是一 心有不甘的保守派人士，喜爱批评世界发展的种种现象。  
    
- 我们的艺术已臻完美，意思即谓已经完成，不过完美的艺术仍然可加以适度变化，其变化之多端犹如一个纯美歌声的复杂变化，我们所要做的功夫，就是在已成空谷绝响的标准音乐左右，运用灵敏的技巧变化，使新的音乐在正音附近不断地若即若离，在硬功夫或夸张法上贯彻到底，俾使一颗亮丽的星球之中， 蕴藏数不清的新式结构体。在自己背后有典范可考，这有它的好处，我们有千百种比较点可做参照依据， 可以随自己意灵巧地追随斯科巴斯(Scopas)或者放肆地与博拉克西德乐(Praxitéle)柑左。  
    
- 我本人的肖像上只值得我惊鸿一瞥，我肤色略深，白色大理石显得很不自然，眼睛睁得大大，嘴形薄却丰润，被刻意控制得发抖。可是，只有一人，他的面貌使我十分关心，他一旦在我人生中占有一席之地，肖像艺术就不再是可有可无的奢侈品，而是成了我力量的来源，一种救拔我免于悲哀的方式。我把这个面庞广向世界推销；如今，美少年的肖像数字已超过任何一比特显赫之士，任何一位皇后。起初，我的心愿是想通过雕像艺术把一个变化中的人形，各阶段的美貌记录下来； 此种艺术后来成了魔法，可以把失去的面容召唤出来。一尊尊大型的雕像，似乎可以用来表达爱情带给人真正重量的好方法，他的形象，我要求它们大得像一个贴近看见的面庞，既高又庄严，像梦幻或恶魇中所见的幽魂形象，沈重得像我对他一直保持的回忆一般。  
    
- 可是，只有一人，他的面貌使我十分关心，他一旦在我人生中占有一席之地，肖像艺术就不再是可有可无的奢侈品，而是成了我力量的来源，一种救拔我免于悲哀的方式。我把这个面庞广向世界推销；如今，美少年的肖像数字已超过任何一比特显赫之士，任何一位皇后。起初，我的心愿是想通过雕像艺术把一个变化中的人形，各阶段的美貌记录下来； 此种艺术后来成了魔法，可以把失去的面容召唤出来。一尊尊大型的雕像，似乎可以用来表达爱情带给人真正重量的好方法，他的形象，我要求它们大得像一个贴近看见的面庞，既高又庄严，像梦幻或恶魇中所见的幽魂形象，沈重得像我对他一直保持的回忆一般。我要求成品完美无瑕，美得纯净，是爱过一个死于二十芳年的人们所崇拜的天神，同时我也要求雕像与本人酷似，表达他平日神采，他每一个不同神情的变化都使我珍爱，远超过美的本身。为了保持一道眉毛厚厚的线条、一片嘴唇略为肿肿的弧度，我与雕刻师不知讨论了多少次数‥‥在绝望中，我期待石像、铜像永恒、忠贞地把会朽坏、或已经腐败的肉体无限地流传下去，可是我也要求大理石像，每日涂上油脂和酸脂调和物，显出年轻肌肤平滑近乎圆润的肉体。我到处都看得见他那美得独一无二的脸庞；我将各种带着永恒特质的神界人物揉和在他身上，性别有男也有女，他是森林中的黛安娜，又是忧郁的巴克斯酒神，他是角力场上勇猛的赫梅斯神，又是双面的睡神，手挂着头，睡在满地零乱的花朵之中。我所观察到的年轻人像极了不孕的雅典娜女神。雕刻师们觉得有些无所适从，不入流的雕刻匠不是把他刻得太过柔弱就是过分强硬，不过每个人都或多或少是凭空来想象。少年人在世时，曾经被雕刻过，也曾经被画过，年龄由十五到二十岁间，作品反映出来的是庞大又多变的人生中些许的浮光掠影。乖顺少年的侧脸神情严肃，哥林多城曾有一位雕刻家大胆地把少年人随随便便的神情留了下来，雕像中的他，挺着肚子，缩着双肩，一只手放在臀部，一副正在街角看人丢骰子游戏的神情； 亚弗洛迪西(Aphrodisie)城的巴比雅斯(Papiqss)画下了他一丝不挂的躯体，身无寸铁，清新中带着水仙花的柔弱；亚里斯特阿斯(Aristéas)多次得到皇令，为我雕刻少年人，其中有一座头部雕像，体积不大，刻在质地粗糙的石头上，表情带着蛮横骄傲‥‥有些画像是临摹死者面貌，带着死亡的痕迹，一张张巨幅的面貌，双唇线条精巧，含着我解不透的秘密，因为这些秘密已不再属于活生生的人。另有浮雕一座，由卡历安．安托尼亚诺斯(Carien Antonianos)雕塑完成，少年人身着丝袍，采收葡萄，使人联想天堂中的美景， 一只狗友友善善地把嘴凑近他裸露的腿部。另有他那几乎令人不忍卒睹的死后面具，由希燕城一位雕刻家制成，面具中既是含悲又带着喜悦，在同一张脸上两种表情互相冲击，就像两波浪涛同时拍打在一块岩石上，另外也有陶土制的一枚枚小钱，刻有他的小型雕像，是替罗马帝国宣传的工具：「天下太平」钱币上， 平靖世界的天神，由平躺的少年人代表，手中持着水果和花卉。  
    
- 但是，我该如何说呢?岂不是这一切都在神圣方式中经验?年轻时代漫无计划的试验已经不再重复，也不再急于享受稍纵即逝的岁月。四十岁了，我自觉不再毛躁，有自信心，照我本性所容许我做到的，我十全十美，我永恒不变。也请务必明白，我所指的是头脑的观念；一些疯狂之举，如果必须以此称之，则是后来之事。我是天神，因为我是人，道理就是如此简单。希腊后来赠我的封号，其实是我长期以来早就如此自我观察的头衔，他们只是把它公诸于世而已。  
    
- 我已说明，我心中所笃定的信念，完全不必由头衔封号来锦上添花。反之，我的信念被肯定，在于我当皇帝一生中所做的每一件纯属例行的公事。如果朱庇特是主脑世界的天神，那么一个负责组织、安顿人间千百种事务的人，认为自己与这一主脑万事万务的天神有部分关连，也是合情合理。人本思想，几乎都拥有一位天神，名称则取自诸天之王，如此做法，可能有理，也可能无理。我的职责迫使我成了人类中一部分生灵所推崇的神明化身。国家愈形壮大，愈有正确、冷峻的网苦牢拢人民，人心所滋生的信心，就愈盼望在庞大网罟的那一端，有一位保护者收网，而且他必须具有灿烂金色的形象。不论我依从或拒绝，帝国东方的诸百姓，已把我尊奉成神明。在西方，或在罗马，官方正式封皇成神圣的典礼是在盖棺时刻。即使如此，暗中虔诚崇拜的民间百姓，已愈来愈高兴在皇帝末死之先就把他当神明膜拜。不久，帕尔特人心存感激之余，也在各地筑立神庙，尊崇罗马皇帝创建和平、维系和平的功勋。在佛罗吉西(Vologésie)有一座崇拜我的神坛，筑于异族广大地土的内部，我丝毫不以为接受如此尊崇的人很容易因此陷入走火入魔、妄自尊大的危险；反之，我把它视为督促此人收敛自己，依循不朽之神安排自己生活的学习良机，让他学习将上天和凡人能力合而为一的本领。做天神总是比做皇帝需要更多的品德才行。  
    
- 一些重要仪式的进行，纯粹为了把人生各阶段以象征法呈现，然而象征却比行为更深具意义。把我们每个动作都用永恒不变的道理加以诠释。埃勒西斯(Eieusis) 领受的教导必须保密：它本质属于无法言喻的教诲，所以更少有机会被宣扬出来。在规矩方面，它只带人接触到最浅显易见的平凡事件中，其道理深奥，原因正在于此。后来我与解释秘义的高级祭司私下谈话， 从而获得更进深的教义，但并未给我增加更多茅塞顿开的大惊奇；最没有知识的朝圣者，参与沐浴圣典， 就近山泉饮水，所能感受得到的，也就是我在入教之初所深刻得到的震撼。我听见不和谐的杂乱声音协合成为美妙乐音，顿时之间，我以另一星球支持了自己，此界境既是远远眺望得见，又是近在肉眼之前，我以人，以神灵的身分拥有了它。在此世界之中，痛苦继续存在，错误却不再重犯。人的命运，模糊不清的生命轨迹，即使由最不精明的肉眼来观察，也看得出其中有许多错误。而它如今却闪闪发光，如同天上银河美景。话说到此，我想是合适的时机，可以提及我一生中，有一种习惯，它不断引导我走向某些道路。  
    
- 水瓶座  
    
- 处女星座如今所在的位置，与当年希巴尔克在图上所画下的位置已有移动，可是，其变化正是表示某个周期已完成，而且这种移动正好与天文学家的假设互相吻合。缓慢地，不可避免地，我们的穹苍将会再度恢复到希巴尔克时代的穹苍，它也将有一天再度呈现哈德里安时代的穹苍。紊乱会归回平稳。天文学家预先测知的通盘情况，其中就是包括了改变现象。在此，人的思想通过正确原理的设置，参与了宇宙的运作，就像希腊教徒，通过圣仪中的呼号和舞蹈，参与圣事一般。观察星象的人以及被观察的星球，不可避免地，终究要向前滚动直到各自的目的地， 就是被画在天空某处的位置。  
    
- 我写信给你的此时此刻，我很正确地知道在此地帝圃庄园，在饰有灰泥和画着宝贵绘画的屋顶上方，有那些星星掠过我的上空，而在他处、远方，一座坟墓上， 闪耀着那些星星。数年之后，死亡即将成为我经常思量的对象，我会把所有治国用不上的精神力量，放在这个念头上。谁提及死亡，也提及那个神秘世界，或许是人通过死亡可以进入的国度。  
    

  

###  **大哉天威**

  

- 美景来了；一条宽大璀璨的彩带，由天之一方铺向另一方；山顶上的冰雪被照得金光闪闪；眼前一望无垠的土地和海面，让我们看得见非洲大陆，也猜得出希腊的位置。我的人生此时到达一个高峰；我一无所缺，拥有自然美景，拥有滚着金边的白云，拥有政权，鹰兀在我身边，拥有荣华富贵，酒政官是永远不死的神仙。  
    
- 这是凤凰翠鸟报和平的季节，人生登峰造极的时光，我并非事隔多年，夸大其辞，过分强调当时的幸福感，反之，我得小心翼翼地表达，才不致使幸福的描绘沦为平淡无奇；光回想当时情景，都已觉得无法完全消受那种幸福感，我比大多数的人诚恳，所以坦白地承认有那些秘密原因使我感到如此幸福美满；爱情最美的效果之一，就是带来心灵的平静，从而让人合适进行其他工作，鼓励人操练精神方面的功夫。我  
    
- 我愈来愈觉得，诸般神明都在奥秘之中汇集成一，他们原属一种力量源头，只是从中发出不计其数的各种光芒，形成许多同等重要的表彰现象。他们相互抵触是表示他们原本合一。我有责任建筑一座众神之庙。我选择了从前奥古斯都的女婿 －阿格利巴(Agrippa)赠与罗马人民设立公共澡堂的旧址遗迹。过去澡堂的古老建筑，如今只剩了一座门，上面留有一块大理石板，刻有致赠罗马人民使用的字样。这块大理石板被仔细地照原样安置在新庙的门楣之上，新建庙堂中有否我的名讳，我觉得不关紧要，虽然是由我起意建筑它。反之，我很高兴有一块上百年历史的石碑文本把庙堂的关系与罗马帝国建国初期衔接上，也就是奥古斯都执政的和平时期。我虽率先开创各种事功，但我都喜欢把自己看成承先启后者；图拉真和聂发二位先皇，由官方立场来看他们是我的父亲和祖父，我甚至将自己与十二位先皇联上情感，他们都在隋通传记学家笔下备受指责；十二位先皇中，我取台比留的精明，舍他的严酷，取克劳德4的博学，舍他的优柔寡断，取尼禄的爱好艺术，舍他的愚昧自大，取台塔斯的良善，舍他的平凡，取维斯佩基安5的节俭，舍他可笑的吝蔷。他们都成了我效法的典范，这些君王都在人间扮演了他们的角色，如今我有责任在他们的作为之中做选择，至善则嘉勉，至恶则避免，直到有朝一日，轮到其他有相当资格，同样责任、有担当的君王来替我的作为做一番评估。  
    
- 罗马城的春天从未如此和煦、如此热情、如此蔚蓝。同一日，万神庙内部举行奉献祭典，仪式隆重热闹得令人耳聋、昏昏欲睡，建筑师阿波罗多耳的设计太过含蓄， 我亲自把它做了修改。我借着建筑本身回溯到罗马传说中的原始时代；万神庙的圆顶建筑，采用古老伊特鲁立亚时代的圆形寺庙做蓝本，简单明了的希腊式装饰，成了庙堂上附加的奢华点缀。我希望万神庙呈现地球和星空穹苍的形式，在圆球之中暗藏永恒之火的火种，中空的圆状球体容纳万物。这种形状的建筑也是罗马祖宗们所居住的茅芦形状，人类最早家庭的炊烟就由圆顶上一个洞口中冉冉上升。正堂的圆屋顶由坚硬、轻巧的熔岩石材料筑成，上古时代的火山火焰似乎在庙中圆顶上依然存在。通过一个黑了又蓝，蓝了又黑的大洞，庙堂圆顶与天空互通。这座既具隐密性又兼开放性的万神庙，其设计是根据太阳计时器的原理。藻井上铺有许多希腊匠人仔细磨平的小格子。在上面，时间一天一天地旋转，太阳被高高挂在殿堂圆顶上，像一座金色盾牌。下雨时，雨水滴在透明的圆顶石面上，形成一潭清水。祷辞像云烟般枭枭上升， 朝向我们心中认定住有天神之处。这个祭典对我而言，是一个万物归一的经验，站在光明藻井深处，侍立两旁的，是构成我命运内容的重要人物，我的人生如今已步入中年，已泰半固定了模式；严谨、苦干的忠仆马尔西犹斯、仕尔博；尊严体面，善于指责的赛维亚牛斯，不过他对我的批评，越来越用低声窃语的方式，而且已经不再被传到我耳中；高贵优雅的吕西犹士、塞奥尼犹斯；较不明显位置，合适神灵出现的半光明、牛阴暗之处，年轻希腊人也倚立着，面部带着他那作梦般的表情。在他身上，我已投入了我的命运。我的妻子那日也在场被册封为皇后。  
    
- 万神庙献礼完成之后，晚间，站在皇殿一平台高处，我看见罗马城火焰通明。喜乐欢腾的火光，不亚于尼禄皇帝纵火烧起的烈火：今夜的罗马所发出的火焰，也几乎一样可怕，罗马：是火炉，也是烈火和滚热的金属；是铁锤，也是铁砧，历史上更叠变化的事实，在此城都可得到印证。它是世界上一个很特别的场所，让人活在其中，亲身经历千百种惊涛骇浪，特洛城发生大动乱，有人带着他的年老父亲、幼年儿子和他的家神，仓皇逃难。今晚，动乱在庆典中到达高潮，所有疯狂的烈焰都燃起了，我也想到将来可能烧起的火景，心中带着某种神圣的惊惧。千古以来，人物、建筑，随着时间流转，芸芸众生，一代更替一代， 建筑工程旧迹加上新楼，好象大海波涛层起翻涌，今夜，偶然在我脚前，出现了一波波拍岸惊浪。如此令人癫疯的时刻，我把平常很少愿意披戴的大红皇袍丢到我所爱的双肩之上，成了我的天神的他，披上了我那件神圣的袍子；深红皇袍配上浅金黄色的颈项，当然再相配不过，其意义尤其在于把一些不明确不稳定的名称，诸如幸福、好运等字  
    
- 夏比里亚斯唤来一些船夫，凑出一个帆布担架，叶懋仁被火速召来，但是已经回天乏术，温驯的身躯已经不能再发出热气，不肯再恢复生机。我们把他运到船上。一切都完了，都垮了，奥林匹亚的宙斯，万物的主，世界的救主，都倒了；只剩下灰发男人在船甲板上哭泣。 两日之后，叶懋仁让我想到葬仪之事，安提诺雨斯选择用来环绕他死期的仪式，告诉了我们处理他丧事的方法，他的死辰与奥西里斯入棺时辰和日期两相吻合，这不是没有意义的。我过到河的对岸，到赫默(Hermopolis)城，去找熏尸者。  
    
- 从前我也曾经持有这种看法，用过这些说来过分轻松的字眼；我提过困倦至死、烦恼至死等等字眼，我也用过垂死之苦丧、损失等字眼。安提诺雨斯已魂归离恨天。 爱神，众神之中最有智能者‥‥可是爱情也无法推卸责任，免去轻忽、硬心、漠然等错误，即使在激烈的爱情中也会夹杂有冷漠，好象河水之中夹带下来的黄金中混有沙土一样；一个人太幸福了，岁数大了， 就变成盲目、粗鲁。我可曾享有其他如此圆满的厚福?安提诺雨斯已魂归离恨天。在罗马城内，赛维亚牛斯此时一定认为我太宠他了，其实我实在爱他爱得不够多，才没能让少年人肯继续活下去。  
    
- 石雕并肩而坐，由长长扁扁的双脚支撑；这些呆坐不动的巨石，没有一座表情与我们的人生有关， 既没有痛苦，也没有情欲，手脚既不能动，微倾的头内也没有任何组织世界的思想，这些都使我疲累。做我导游的祭司对埃及诸王的认识，似乎不比我强多少；偶而，提到一个名字，就有一点谈论。  
    
- 这些不复记忆的王朝比罗马城的历史更久远，比雅典城更早存在，比雅席尔在特洛(Troie)城脚下断气的日子更遥远，比梅侬(Menon)替朱利．凯撒计算出来的星球周期更早五千年存在。我觉得疲累，把祭司们支开。上船之前我在大王巨石荫下休息片刻，大王巨石从脚底直到膝部都刻满了旅客留下的希腊文本，有名字、日期、祈祷文，有某位色维犹斯．苏亚末，某位俄们在六百年前曾经到此一游，还有某位潘尼翁在六个月前来过泰伯‥‥六个月前‥‥我突然想到，孩提时代，我曾经喜欢在西班牙家园中的栗子树皮上刻下我的名字；当了皇帝之后，一直都拒绝别人在我命人建筑的各种建筑物中刻上我的名号或头衔，现在却拿出短刀，在硬硬的石头上刻下几个希腊字母，代表亲近的人称呼我的简单名字：AΔPIANO。这也是为了要对抗时间的破坏力；一个在永不止息的时间中迷失了方向的人，留下一个名字，一个人生的缩写，没有人会去考量它究竟包括了多少数不清的数据；突然，我想起今天是亚第尔月第二十七日，离罗马历十二月还有五天，少年人如果今天还活着，刚好满二十岁。我回到船上，太快合上的伤口又裂开了。俄弗利昂在我头下放进了一个靠枕，我转脸埋在其中，放声大叫，尸体与我已在时光流水中各自飘浮，被两个不同方向的时间冲走。罗马历十二月前第五天，亚第尔月首日，每一分钟消逝都把他的身躯复上泥沙，把他的死亡铺上污泥。我沿着滑脚的斜坡往上爬；我用指头把这个死亡的日子再度挖出。菲烈功面对门槛而坐，他并不记得当天少年人在船头舱内走来走去的确实时刻，只记得在船舱内，每次有人把门推开，就有一线阳光干扰他的视线。像犯了罪的人一样，我仔细回想我当时在做些什么；当时，我请人记下口述回函给罗马元老院，又给埃飞斯城元老院写了一封回函；不知我正在写那一些字时，他正在垂死边缘受苦?我重新仿真状况；在他急促行走的脚步下，船桥略略下弯； 河岸景色冷清，铺石平滑；刀子在鬓角前移动，剪切一撮鬈发。他俯下身，双腿弯起，让手解下鞋带，用一种独特的方式把双唇微启，两眼合起。水中自在如鱼儿的他一定是失望至极，才下了如此必死的决心， 否则他决不会肯在污泥中断气。我试着用脑筋去想死亡的过程，我们每个人都会经过这一关；心脏不再效劳，神志开始不清，肺部不再吸入一口生命，我将来也要遭受同样的变故，我有一天会死，可是每一个人垂死前的痛苦都不相同。  
    
- 我不肯屈服，我与痛苦对抗，像对抗坏疽病。我想起一些坚持不肯让他寻死，一些用来欺骗自己的说辞；他可能会改变心意，养得肥肥胖胖地步入老年。这些想法都是徒劳无功；我像一位用功的工匠，耗尽所有心力来模仿一件艺术品，我疯狂地要求我的记忆，对这件事做最正确的交代，再想象出高而挺的胸脯像盾牌一样鼓起；有时，他的形象会自己冒出来，用一股暖流把我带走；重新看见帝圃的葡萄园，美男子把衣衫卷起，当做篮子，在园中采撷秋季成熟的葡萄。顿然间，又失去了一切，夜间宴席再也没有伴侣， 盘坐着帮忙俄弗利昂替我调整外袍折纹的年轻人不见了。  
    
- 死亡很丑，生命也一样，一切都在扮鬼脸，创建安提诺耶城只不过是玩了可笑的游戏，我多盖了一座城，让商人多有一处走私，让公职人员勒索，让人卖春，让事情紊乱，让儒夫忘记已死的人，不再为他哀哭。封神典礼也没有用；公开尊荣少年人之举，不过只是让人多有机会羞辱他、嘲讽他，使他死后成了众人嫉羡，编制丑闻的对众，给历史黑暗角落多制造了一则传说，在青史中腐烂发臭而已。我居丧只是一种无法控制情感的泛滥行为，一个粗俗不雅的放荡作法，我还是那个旧我，会利用别人，享受别人，试验别人的生命；所爱的人把他的死献给了我。  
    
- 死亡很丑，生命也一样，一切都在扮鬼脸，创建安提诺耶城只不过是玩了可笑的游戏，我多盖了一座城，让商人多有一处走私，让公职人员勒索，让人卖春，让事情紊乱，让儒夫忘记已死的人，不再为他哀哭。封神典礼也没有用；公开尊荣少年人之举，不过只是让人多有机会羞辱他、嘲讽他，使他死后成了众人嫉羡，编制丑闻的对众，给历史黑暗角落多制造了一则传说，在青史中腐烂发臭而已。我居丧只是一种无法控制情感的泛滥行为，一个粗俗不雅的放荡作法，我还是那个旧我，会利用别人，享受别人，试验别人的生命；所爱的人把他的死献给了我。充满挫折感的人哀哭是为着他自己的无能。思想都生了锈，言语也都落了空，喉头发出的声音像沙漠地上跳跃的蝗虫，像一堆垃圾上云集的蚊蝇。我们的船只帆上吹满了顺风，鼓起像白鸽的前胸，船只运载的是离奇的故事和漫天飞的谎言，每个人前额上都写着愚昧。衰老、腐烂原是死亡到处渗透生命的方式；一粒水果上面有一烂斑，一座营帐底部有一若隐若现的裂痕，河岸上躺着一具腐尸，一人脸上长有脓疤，船员背上留有杖打的痕迹。我的双手似乎经常沾染着污秽。入浴时， 一面把脚伸给奴隶拔腿毛，一面看着自己健壮的身躯；它几乎像一座不会损坏的机器，消化食物、走许多路、睡得着，终有一天又会习惯地去遵行爱情的老套路径，想到这些，心中对自己升起了厌恶。唯有某些记得死者的仆役在我面前时，我还能忍受自己，他们也曾经爱过他，用的是合乎他们的方法，一位按摩师， 或者一位负责燃灯的老黑奴，略带稚气地表示哀伤，我心中的愁苦就马上有了回应。可是他们虽是哀伤， 在河边乘凉时，却也彼此会向对方温柔地微笑。一天早晨，我倚着舷墙，看见船中烹饪之处，有一位奴隶把鸡内脏掏出，他双手抓着粘答答的一堆肠肚丢在水中，我还没来得及偏转头过去就呕吐了。在菲拉(Philae) 城停船时，当地省长为我们举办一场庆宴，有个三岁小孩，铜黑色皮肤，努比亚人，父亲是看门的，他也钻到二楼长廊上探头看跳舞，掉了下来。大家设法把意外事故掩饰起来，看门人压抑着哭声免得扫宾主的兴；有人叫他带着尸体从厨房门走出去，我还是看见他的双肩在抽搐中上下起伏，好象受了鞭挞的背。我感觉自己也有一份丧子之痛，好象我也能感觉得到海格里斯、亚历山大大帝、柏拉图等人失去良友所流露出的悲伤，我请人带去几个金币，赠送给可怜的父亲，所能做的也只有这些了。二天之后，我重见这位父亲，他正躺在门槛上晒太阳，舒舒服服地抓着身上的虱子。  
    
- 这段期间，我阅读良多。我催促菲烈功着手撰写一系列的编年史，取名为奥林匹亚史，他承继伊克塞诺风所编纂的希腊历代君王史，一直写到我的执政时期为止；这是一个大胆的计划，原因是它把罗马可观的历史变成希腊史的延续。菲烈功的文笔枯燥得烦人，不过把史实收集整理一番，也已经是做了了不起的事业。这个编年史的计划，给了我胃口，想一览过去历史学家所着的史籍数据，他们的著作加上我的人生经验做注脚，带给我的是悲观的想法；面对变化莫测，又趋向悲剧的历史演变过程，面对太多杂乱得让人无法事先理出头绪，事先安排或事先判断的变量急流，国家领袖的精力或良善的意愿都被淹没了。我也花时间阅读诗人的作品，我喜欢把一些丰润、纯净的声音从遥远的历史阴影中救拔出来。我与诗人提奥尼斯(Théognis)灵犀相通，他是贵族，被流放在外，对人间百态观察入微，既不存有幻想，也不宽容包庇，对我们称之为罪恶的错失、误谬，他都随时不客气地加以揭发。聪明冷静如他，也尝到了椎心刺骨的爱情之美，他与西尔牛斯(Cyrnus)两人之间，虽然彼此曾有猜忌、嫉姑、过节，他们的感情还是一直维持到诗人年老、爱侣步入中年时期；诗人答应让梅迦耳的少年人永恒不朽，这不只是空话而已，因为事隔六百多年， 少年人的故事还流传到我眼前。然而，古代众多诗人之中，我最喜爱的是安提马克(Antimaque)；我欣赏他的文笔，含意既隐讳，思想又精简，他的诗句既是洋洋洒洒又是极其紧凑，像大型的铜杯之中装了浓酒一般。我喜欢他在「航海传奇」诗中描述杰逊(Jason)的海上奇遇，比亚波罗尼犹斯所写的更高潮叠起。安提马克更能了解离乡背井、天外有天的奥秘，也较明白人生须臾，在永恒景观之中留下的影子有何意义。他因爱妻丽德(Lydé)之死，涕泪纵横地把亡妻的名字写入了一首长诗之中，诗中囊括各种传奇故事，都在描述悲励及寡居之苦。丽德本人，若她活在人世，可能不会引起我的注意，却借着诗文，成了我所熟悉的人物，远比我人生中所认识的女性还被我珍爱，这些诗文，几乎已被人遗忘，却逐渐地给了我信心，相信永恒不朽的道理。  
    
- 萨维鲁斯很快就明白神出鬼没的敌军只能加以歼没，但却无法招降。他只好采用拖延战术，被西门鼓动或吓阻的农民一开始就与狂热信徒共进退；一个岩石就是一个山寨，一个葡萄园就是一个壕沟，每一个农庄都只能使用饥饿法围困或强行攻下。耶路撒冷延到战争第三年时才被收复，当时最后的谈判努力都已声明失败。当年台塔斯皇帝纵火时，犹太城中末被火舌吞噬的小部分幸存建筑，如今都完全被夷为平地。萨维鲁斯同意长时间内放过其他参与耶路撒冷叛乱的大城，这些大城随后成了叛军最后的堡垒，也在稍后逐街逐街、一座废墟接着一座废墟地被我军攻击取下。这段战争期间，我亲自到了犹太地军营之中，我对两位将官的信任，是绝对无可置疑，因此更应该去到现场分担这次引发战争的责任，我们当初不论作何决定，结果也都是一样可怕。  
    
- 我向你推荐塞列；他拥有所有副官的优点，他优美的品德甚至会永远拦阻他往前出头成为头号军官。我又有一次机会遇见一个人，他活着就是注定要奉献自己、爱别人、为别人服务；只是我遇见他的情况与上次的经验略有不同，自从我认识塞列之后，他所有的心思都是放在使我舒适、安全上面，我现在还在倚靠他那坚定的双肩。 战争进行到第三年的春天，军队包围贝塔尔(Béthar)堡垒，西门和他的支持者在此重镇誓死抵抗了近一年时间，星星之子与党羽在此长期受饥饿、干渴、绝望的折磨，眼看效忠于他的人一个个死去，也不肯投降，我方军队所受的苦也几乎与叛徒一样难受；他们撤退时，把果园放火烧毁，蹂躏田地，杀死牲畜， 又在井中丢下死尸，在数世纪以来，早已被疯狂、愤怒啃噬直到地心的贫瘠土地上面，再用这些野蛮作法， 着实令人发指。  
    

  

###  **「哈德裏安回憶錄」劄記**

  

- 不可能取女性人物当作故事的轴心人物，比方说，不以哈德里安为主，而是取普萝汀娜。女人的人生太受局限，或者说太过隐秘。如果一个女人开口自述，别人马上会给她的第一个批评是她不再像个女人。让男人口中说出事实真象已经不是那么容易的事了。  
    
- 有些人较喜欢我将本书命名为「哈德里安日知录」，而不喜欢「哈德里安回忆录」，他们忘了一件事实；行动派人物是很少写日记的，通常几乎是到后来，在一种不能有所作为的时期中，他才会回想、执笔，而且发现生平中令人惊愕之处竟然如此之多。  
    

  
 来自微信读书