---
"书名:": 《天下骏马》
"作者:": 科马克·麦卡锡
"类型:": 小说
"评分:": "4.5"
"评价:": 你的评价
"日期:": 2025-06-05
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《天下骏马》**

  

 科马克·麦卡锡

 9个笔记

  

###  **13**

  

- 此后的几天，他们三人一直在群山里骑行。这日黄昏，他们骑过荒芜的旱峡，在乱石巉岩间停下马来，然后向南遥望这片广袤的土地。太阳已经西沉，在天边斜飞的彩云间泛起血红色；清风徐来，朦胧的暮色迅速笼罩了大地。远处的山脉在地平线上绵延伸展，颜色愈远愈淡，从淡青色到浅蓝色，最终融入天际。  
    

  

###  **2**

  

- 我父亲坚持认为世上万物之间都有联系。我不敢肯定我也有此看法。他老人家认为，一旦做出决定，就应该承担责任而决不能轻易放弃，一切只能归诸人类的决定，其结果，可能远非始料所及。他以掷硬币为例。这枚硬币过去是造币厂的一个待加工的金属片，造币者将金属片从盘中拿出，压到正反两面的其中一面印模里。紧接着他这一工序，才有其他后续的动作。要么是钱币的正面，要么是反面。不管翻转多少回，不管金属片有多少，最后轮到我们的机会来了，我们的机会又过去了。”她淡淡地、短促地笑了笑。“这种论调愚蠢可笑吧！但那位坐在工作台旁的不知名的小人物一直铭记在我心中。我认为，如果说命运主宰着我们这个家族，可能有几分言过其实，或者属于推论。然而造币人则不能这么想。造币人用他那视力不佳的眼睛，透过熏黑了的眼镜，注视着眼前没有光感的几个金属片。他挑来挑去，有时还踌躇片刻，这个不可知世界的未来命运仍然是个悬念。我父亲一定从这个比喻中见到了接近事物本质的通道。然而，我并没有同感。在我看来，这世界更像一场木偶戏。你到舞台大幕后面，循着一串串木偶牵线去找时，就会发现，这些牵线的末端握在另一些木偶的手里，而这些木偶自己的牵线又由更上一层的木偶掌控着，如此类推。在我的人生经历中，我看见这些牵线是没有尽头的。正是这些牵线，促使一些伟大人物死于暴力和疯狂，甚至毁掉一个民族。我要告诉你墨西哥过去是怎样的一个国家，将来又该如何。然后，你就会明白，我做出对你有利的决定之后，最终又做出对你不利的决定，其出发点是完全相同的。“在我还是个小姑娘的时候，这个国家非常贫困。以你今天的所见所闻是想象不出来的，然而，我却是感触极深。那时候，农民要去集贸市场购物，必须先租衣服来遮丑。他们家中穷得叮当响，没有自己的衣裳。因此，他们只得白天出门前租衣裳，晚上回家时还掉再穿上破衣烂衫或裹上毯子。好不容易积攒下来的几个钱却又用在丧葬费上。普通农家除了有一把在厨房里用的菜刀之外，就再也没有别的机械制品了。没有锅碗瓢盆，也没有纽扣针线，真是一无所有。在城里，你会看到人们在兜售毫无价值的破烂，在路上捡到的卡车上掉下的螺栓啦，或机器上的某些破损零件啦，谁也不知有什么用途。如此种种。可怜的小东西。他们确信，一定有人想要这类东西，而且知道如何珍惜这些东西，只要找到这样的人就可以知道怎样为这些东西定价。那种信心不是任何失望情绪可以动摇的。不然他们还有什么？抛弃了苦恼，又能得到什么呢？工业社会对他们来说是无法理解的事物，而身处其中的人们对他们来说也是完全陌生的。  
    

  

###  **3**

  

- 这个世界在必须对梦想与现实有所抉择时是十分残酷无情的。就算我们不去选，这个世界也会在愿望与现实之间静观其变。我为个人与祖国的命运深思了许久。但我始终认为，真正为世人所了解的东西还是微乎其微。我的家族一直还算幸运，但别的人家恐怕就时运不济了。正如许多人很快就能指出的那样。  
    
- 得知科学家们在做实验时，总是将一组细菌、老鼠或人置于某种特定条件下进行观察，而又将第二组同样的东西置于正常状态下观察，并对二者的结果加以比较。这第二组叫作控制组。科学家据此对实验结果进行判断。然而，在人类历史上，并不存在什么控制组之类的东西。从来没有人告诉我们原本应该是什么状况。我们为原本应该是什么状况而流泪，但根本没有所谓原本应该是什么状况。一般说来，那些不懂得历史的人注定会重蹈历史的覆辙。但我认为，即使懂得历史也不能挽救我们。实际上历史总是不断重演，人类社会充斥着贪得无厌、愚蠢无知和嗜血残杀，这是人类的痼疾，就连全能的无所不知的上帝对此也无回天之力。  
    
- 约翰·格雷迪一路骑行，途经拉维加镇也未下马，这匹马看见一切事物都会喷气，眼珠儿转来转去。有一辆卡车从路上迎面驶来，这马看见便发狂似的大声嘶叫并试图掉转身子。约翰·格雷迪拼命拉紧马缰绳，直到它几乎要蹲坐下来。他在马背上轻轻地拍着，同时还不停地低声安抚着它，待卡车驶过去后，他们才又继续赶路。一骑出镇子，他就骑马离开公路，冲过那广阔而年代久远的沼泽地浅滩，直向远方飞奔。他穿过干涸的石膏干盐湖，盐体结晶的硬壳被马蹄踏得粉碎，如同白云母薄片一般。接着他又翻过一座白色的、长满矮树的石膏山，跨越山麓灰色的冲积平原。平原上处处点缀着成片的石膏花，宛如石灰洞底直接暴露在光天化日之下。远处，密集的树木和茅舍沿着细长的、青草环绕的小湾伫立着，在清爽宜人的曙光中显得有几分苍白而朦胧。这时马儿迈着惯常的步子，他一边骑一边向它吐露心曲。他告诉它关于这个世界他亲身经历的最真实的感受，还告诉它一些他认为可能是真实的事情，只不过为了想听一听这些话说出来效果会怎样。此外，他还告诉它为什么他喜欢它，为什么偏偏选择它为自己的坐骑。他还向这马表示，决不让它受到任何外来的伤害。  
    
- “后院？”约翰·格雷迪问道。 “是啊，就在那边。”那人向后院指了指。 约翰·格雷迪向这座旅馆的后院望去。 “从哪儿走？” 那个服务员耸了耸肩膀，用手掌擦着桌子向门厅过道方向一挥，说：“就从这边走。” 门厅过道的沙发上，正坐着一位老汉，一直向窗外看着。老汉转过身来告诉约翰·格雷迪说没事，还有比马更糟的东西经过门厅呢。  
    

  

###  **5**

  

- 约翰·格雷迪十分清楚地感觉到，他的一生到了此刻就算完结了，今后的归宿如何尚难预料。他感到似乎有一个冰冷的、没有灵魂的东西进入他的体内，他可以想象出这个怪物如何向他发出恶毒的微笑，而且没有理由会离开。这时她走出浴室，衣服已经穿好。约翰·格雷迪把她拉到床边，双手紧紧地握着她的双手，跟她说话。她只是不断地摇头，扭过淌满了泪水的脸说，现在该是去火车站的时候了，她不想误了这班车。约翰·格雷迪替她拎着旅行袋，她拉着他的手，两人穿过大街小巷，顺着那个古老的、石头砌的斗牛场上方的林荫路，沿台阶而下，穿过石雕的室外音乐台，继续前行。这时刮来一阵干燥的南风。在桉树丛中，可以看见白头翁在枝头跳来跳去，不时发出尖声的鸣叫。太阳已从远处的地平线上落下去了，公园里暮霭茫茫，大地一片朦胧。沿着高架水渠墙壁处的一排排黄色的煤气路灯忽的一下亮了，黄色的灯光洒在林间小道上。他们并肩站在站台上，她将脸贴在他的肩膀上。尽管他不停地低声絮语，可她一直默不作答。这时，列车轰隆隆地从南边开进车站，喷着白气震颤一下便停靠在站台边，车厢的窗子弯曲地沿着路轨一字排开，仿佛多米诺骨牌在黑暗中闷烧。他不由得将这次列车进站的情景同二十四小时之前她来时的情景做了比较，心中好不难受。她摸了一下脖子上挂着的那串银项链，转过身拎起皮箱，然后身体前倾，给了他最后一个吻。晶莹的泪珠浸湿了她的面颊，然后她就走了。他呆呆地望着她离去，眼前这一切恍如在梦中。在站台上，亲人之间及情侣之间在相互道别。他还看见一个男人怀里抱着一个小女孩在兜着圈子玩耍，小女孩快活地笑着，可是当她一瞥见约翰·格雷迪的脸，便立即止住了笑声。火车启动了，约翰·格雷迪不知道自己怎么能站在那里直到火车出站，但他确实站在那里了。等到火车在远方消失，他才转过身来，向大街走去。他在旅馆中付款结账后，收拾好东西便离开了。他来到背街的一家酒馆，从敞开的房门里传来北方酒馆音乐那种聒耳的嘈杂声。他喝得酩酊大醉，还和人打了一架。待到黎明醒来时，他发现自己躺在某个后台化妆间里的铁床上，窗户内拉着纸窗帘，窗户外边传来公鸡的叫声。  
    
- 他就这样接连搭乘各种车辆，终于在第二天将近中午时分抵达托雷翁市。他首先去他曾下榻的那家旅馆取回铺盖，然后又去牵马。他连续有好几天没有洗澡刮脸，又没有换洗的衣服，显得十分邋遢。旅店老板看见他这副模样，点点头表示同情，似乎对此并不觉得奇怪。约翰·格雷迪骑上马奔向大街，中午交通拥挤，这匹马难以驾驭受了惊吓，在大街上撒蹄乱窜乱跳起来。那马一脚踢在公共汽车上，车上乘客见了大乐，纷纷探出头来观望，他们在安全的车窗内起哄地嚷嚷着。约翰·格雷迪骑马来到迪格拉多大街的一家商店前，下马后将马儿拴到灯柱上，走进商店买了一盒四十五发的猎枪子弹。然后，他在城郊停下，买了一些玉米饼、奶酪，还有几瓶菜豆罐头。他用毛毯将食品裹在行李卷里，系在马鞍后头，并将水罐盛满了水后，跃身上马，掉转马头，向北方骑去。雨水滋润着原野，路边茂密的青草一片葱绿。涓涓溪水潺潺流过，青草上挂着的水珠儿在阳光下闪闪发光。在这一望无际的田野上，繁花盛开，五彩缤纷。那天夜里，他露宿在远离城镇的旷野上。他没有点起篝火，只是躺在地上倾听着马啮食青草的声音。他将马松散地系在树桩上。他躺着倾听空旷田野中的风声，注视着群星在漫无边际的苍穹中徐徐移动，最后沉没在远处天边的黑暗中。他躺在草地上，心中隐隐作痛，如同肉体在受火刑的煎熬。他联想到人世间的苦痛如同一种无形的寄生虫一样，在人类灵魂深处竭力寻找一片温暖之地，以便在那里产卵。他觉得他了解人们何以容易受到这种寄生虫的光顾，可是令他不解的是，这种寄生虫并无头脑，因此无从知道人类灵魂的极限，而他所担心的则是人类灵魂可能根本没有什么极限可言。  
    

  

###  **8**

  

- 如果石头上曾经有过什么记载的话，那么，经过风吹雨打，也早已无影无踪。可是，马仍小心翼翼地走着，因为凡是马留下足迹及将要再次留下足迹的地方，都会在其心灵深处留有深刻的记忆。最后，他从梦中领悟到，铭刻在马心中的秩序不会受雨水的冲刷而消失，因而更加持久永恒。 他从睡梦中醒来时，发现身边站立着三个骑手。他们肩上披着色彩鲜艳的羊毛毯，其中一人手持未装上实弹的步枪，每个人身上都佩带着手枪。  
    

  
 来自微信读书