---
"书名:": 《文学批评入门》
"作者:": 汤拥华
"类型:": 工具书
"评分:": "4"
"评价:": 挺好的，这真是给本科生入门的吗？
"日期:": 2025-04-15
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
《文学批评入门》教材相关课程为“文学批评”，供高等院校中文系学生使用，亦适合一般文学爱好者阅读。本教材的重点不在批评理论的全面介绍，而在于引导学生将批评理论运用于实践中。教材一方面强调理论联系实际，通过案例分析并借助课后练习逐步提高学生撰写评论的能力；另一方面亦结合案例，对文学批评基本原理本身展开探讨，可用作西方文论等课程的辅助读物。 汤拥华，湖南常德人，1976年生，华东师范大学中文系教授，研究方向为美学与文学理论，兼及文学批评。学术兴趣主要在英美文论，尤其关注实用主义关联域中的美国当代文论与批评，对中国现代美学与文论的生成问题亦有所致力
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《文学批评入门》**

  

 汤拥华

 16个笔记

  

###  **第一章 学院里的批评家**

  

- 、苏珊·桑塔格（美国小说家、批评家）、莱昂内尔·特里林（美国小说家、批评家）、安贝托·艾柯（意大利小说家、符号学家）、戴维·洛奇（英国小说家）、奥尔罕·帕慕克（土耳其小说家）以及中国的王安忆、残雪、马原、余华、张大春等等谈作品，不仅因为他们本身都是相当有分量的作家，更因为他们谈文学的方式不是着眼于思想意蕴的发掘，而是着眼于微妙的文学“技艺”的解说。对于那些有较好的审美感受力，尤其是立志于成为作家的读者来说，读这类批评文章会有别样的收获。 但是大师批评并不能够代替职业批评。  
    

  

###  **第三章 文学之为现代**

  

- 她沉迷于红楼式的情境，但她的人物却不得不从大宅院中走出，来到喧闹的街市。然而这绝不简单地是一个除旧布新的过程，张爱玲笔下的人物都是挣扎于新旧之间的，七巧是，长安也是。新人们有对未来生活的憧憬，但这憧憬如此模糊，又如此脆弱，而且她们在新生活里同样不能自在；而像七巧这样的人，贵族家庭精致的生活她虽然融不进去，破坏年轻人的新生活却绰绰有余。她同时代表腐朽的封建大家庭的控制力和来自民间的黑暗而顽强的生命力，这些力量重重地压在新一代年轻人身上，后者试图反抗，但这反抗只是“美丽而苍凉的手势”  
    

  

###  **第四章 文学之为审美**

  

- 卡尔维诺论文学之美，有一个轻与重的说法，卡尔维诺引用瓦莱里的话，“要轻得像鸟，而不是像羽毛”，这个话不是行家怎么能懂！鸟比羽毛重，但鸟是向上飞的，而羽毛是向下坠的，这个大家都明白，但是要把这个对比落实到对具体作品的分析，一定要有真体会。可能我们会觉得这些用语太玄虚，这又回到前面讲的美学的描述难题上，但是正如瑞恰兹所言，批评的目的就是追求传达之改良，只要真有新鲜的体验做基础，又不满足于抽象和老套的“美学原理”  
    

  

###  **第八章 叙事学批评（中）：叙述视角**

  

- 马丁相信，在绝大多数现代叙事作品中，正是叙事视角（或者说视点）创造了兴趣、冲突、悬念乃至情节本身。[12] 先不管第几人称，我们首先要注意的是与人称相关的知道/不知道问题，也就是说你这个人称会把哪些事情摆在明处，哪些事情摆在暗处。托马斯·福斯特在《如何阅读一本小说》中评说第一人称，他说第一人称有以下问题，这些是让它伤脑筋的缺陷： ●这个叙述者无法知道其他人的想法。 ●这个叙述者无法在自己不在场的情况下，前往其他人的地方。 ●他会经常性地误解别人。 ●他会经常误解自己。 ●他只能局部了解客观真相。 ●他可能有所隐瞒。 托马斯问，既然有这种种局限，为什么还要采取如此不可靠的视角？[13]原因很简单，因为上述局限换个眼光看，又无一不是优点。这就是叙述的好玩之处。这里我们尝试做一个一般性的讨论。大致而言，三种人称形成了各自核心的矛盾关系，如下： 我——故事内/外  
    
- 。作家是那种永远也不能完全沉入某一生活世界的人，所以才会对探究这个世界有如此强烈而持久的热情。就像王安忆写上海，写了这个多年还是毫无倦意。  
    

  

###  **第十章 文体学批评：风格与文体**

  

- 的味道很足，而文体批评更加考验才情，而且能够从中国本土批评传统中找到很好的借鉴。我们再来看李健吾论何其芳的一段话： 他要一切听命，而自己不为所用。他不是那类寒士，得到一个情境，一个比喻，一个意象，便如众星捧月，视同瑰宝。他把若干情境揉在一起，仿佛万盏明灯，交相辉映；又像河曲，群流汇注，荡漾回环；又像西岳华山，峰峦叠起，但见神主，不觉险巇。他用一切来装潢，然而一紫一金，无不带有他情感的图记。这恰似一块浮雕，光影匀停，凹凸得宜，由他的智慧安排成功一种特殊的境界。 能写出这样的批评文字当然是令人叹赏的，它让我们想起司空图《二十四诗品》中的那些评语，前面看了“冲淡”，这里再看“典雅”：“玉壶买春，赏雨茅屋。坐中佳士，左右修竹。白云初晴，幽鸟相逐。眠琴绿阴，上有飞瀑。落花无言，人淡如菊。书之岁华，其曰可读。”不过，这类批评强调意会，但是我们自己去做的时候，最好还是要有具体的分析做补充，否则容易浮光掠影，有时也会被认为是故弄玄虚。一般而言，如果常常对诗句做一些遣词造句上的分析，对小说文体的细节也会比较敏感，大家不妨多做一些训练。当然，小说毕竟是更大规模的建制，要避免只见树木不见森林。如果你觉得某个作家的语言实在有特点，如老舍、钱钟书、鲁迅等，可以专门写文章讨论其语言特色，这样可以分析得更尽兴一些。 从语气看文体  
    

  

###  **第十一章 程式与符号**

  

- 01）听到噩耗，手上的碗一定会掉到地上碎掉。 02）遭遇突变、伤心难过时冲到外面，天气一定是打雷下暴雨。 03）掉到悬崖底下一定死不了，因此，跳海跳崖是百试不爽的逃生法。 04）直觉一般总是对的，不祥的预感总是应验得特别准，算命先生的话一般也挺准。 05）临死前的话一定不要说完，或者是断断续续。“呃……我，我不行了……你们……” 06）不敲门闯进去一般会遇到两件事中的其中一件：上吊或洗澡。 07）女主角或男主角一般在一部电视剧中至少洗一次澡。 08）女扮男装被识破一般有以下四种方式：帽子被打掉，掉进水中，碰到胸部，换衣服时被看到。 09）好人躲进府中，任坏人怎么搜一般都搜不到。 10）一般坏蛋boss第一次都死不透，总要垂死挣扎一下，非要再被砍一刀再死。 这些桥段当然也可以说是俗套，有“俗”字自然就多了贬义（英文表达就是cliche）。写作可以看作是“在俗套中写作”，但不能是“为俗套而写作”。所以在实际的批评中，说某部作品“堕入俗套”是很严厉的批评；而说“他面临着一个俗套的诱惑”  
    

  

###  **第十三章 表层与深层（中）：以女性主义批评为例**

  

- 张爱玲的“女性的”写作，可以从《自己的文章》一文中体现出来：我发现弄文学的人向来是注重人生飞扬的一面，而忽视人生安稳的一面。其实，后者正是前者的底子。又如，他们多是注重人生的斗争，而忽略和谐的一面。其实，人是为了要求和谐的一面才斗争的。强调人生飞扬的一面，多少有点超人的气质。超人是生在一个时代里的。而人生安稳的一面则有着永恒的意味，虽然这种安稳常是不完全的，而且每隔多少时候就要破坏一次，但仍然是永恒的。它存在于一切时代。它是人的神性，也可以说是妇人性。我发觉许多作品里力的成分大于美的成分。力是快乐的，美却是悲哀的，两者不能独立存在。……我不喜欢壮烈。我是喜欢悲壮，更喜欢苍凉。壮烈只有力，没有美，似乎缺少人性。悲剧则如大红大绿的配色，是一种强烈的对照。但它的刺激性还是大于启发性。苍凉之所以有更深长的回味，就因为它像葱绿配桃红，是一种参差的对照。我喜欢参差的对照的写法，因为它是较近事实的。重要的不是女性写女性常写的题材时所展现出来的女性风格，而是女性写作能否改变我们看世界的方式。张爱玲的贡献，是她从主流文艺思潮所贬斥的日常生活和都市人情中发掘出现代小说的精神资源，从而改写了那种由戏剧冲突所塑造的现代中国图景。她的女性视角和个人才华所创造的东西，已超出单纯女性的范围，而影响到后人对文学之现代性的理解。这需要她对人性和生活有着深透的观察，说到底，是这种观察的深度和表现的力度而非女性的特殊性为文学成就辩护。这又把我们带向那个问题，究竟女性作家是否必须经由女性方能达到人类的层次？  
    

  

###  **第十四章 表层与深层（下）：以意识形态批评为例**

  

- 所谓“面对现实”本身就是一种逃避，就像我们看完恐怖片心有余悸之时，会觉得身边一切真实的人际关系都格外可亲，甚至会跟自己讨厌的人说几句亲切的话，而我们之所以会有这样的感受，就是为了逃避那个可怖的东西。我们各自想要逃避的噩梦到底是什么，齐泽克当然无法说清楚，因为实在界的内核等于“impossible”，原本是不可言说的，但他这个想法却很有力量：意识形态是被制造出来的幻象，但它本身是现实的，是可以言说的，在这之下还被压抑了不能说的东西，正是那不能说的东西驱动我们去进行意识形态的建构  
    
- 至少在课堂上，我们所谓意识形态批评，作为一种文学批评，总希望少一点剑拔弩张，多一点同情的理解，尽可能地实现复杂化（你可以说这就是一种特定的政治立场）。在一定的程度内，我们也许可以倡导一种“柔性政治学”，而非敌我分明、居高临下的批判。当然，这也许只是个人的偏好，不适合作为普遍的标准。不过复杂化仍然是文学批评值得追求的目标，这至少包括三个方面：①意识形态状况的复杂化；②意识形态理论的复杂化；③文学形式中介的复杂化。  
    
- 小说家之所以写一个历史题材，不是因为他有信心对某一历史事件中的是非功过作最后的审判（虽然不排除有些小说家真的会这样想），而是因为他有信心将这一历史事件带入文学叙述，从而为观察人提供弥足珍贵的契机。小说的价值不是用来代替政府决议或者历史研究的，不管它的描写多么纤毫毕现，也并不能“澄清历史”、“还原真相”，其目的是使政治的问题回归人的问题，使“这一类人”的问题回归“这一个人”的问题，使必须当机立断的问题回归为复杂的问题。即便我们完全相信某一政治举措是合理和必要的，当一个属于敌对阵营的人的人生在我们面前一点点展开时，我们仍然会产生关切与同情。在这种情况下，意识形态批评的目的，就是要分析特定的文学作品是否深刻而富有新意地揭示了这一困境：我们既作为不可复制的个人存在，又不可避免地承担着某种意识形态身份，政治既扭曲了我们，又塑造了我们。  
    
- 需要指出的是，无论艺术政治化还是政治艺术化，之所以一直受到理论和批评界的重视，是因为它不再是过去那种内容与形式的关系，而是内容即形式，形式即内容，说得更确切些，是形式溢出了常轨，具有了内容的意义。比方《满城尽带黄金甲》里铺天盖地的金灿灿的菊花，不仅仅展现皇家的穷奢极欲，更重要的是以一种极具冲击力的视觉形象，成为皇权的象征。故事中的冲突以皇权的胜利告终，但是皇权之所以胜利，不仅仅因为它武力上强大，更因为那种全知全能的视角、那种饱满强烈的感知、那种神圣崇高的意象所产生的控制力。你可以说这是一种美学上的控制力，它之所以难以抵挡，是因为它会激发人们的想象，由此影响他们的认知。如果有某种东西想要对抗它，也必须有同等程度的美学上的感染力，也就是说给人们另一种感受和想象世界的方式，而不能只是在思想内容上针锋相对。重要的不仅仅是你写了什么东西，还在于你以什么样的方式写。花本身是美的，甚至是柔弱的，但你以如此大的体量去展示某一种花（惊人的壮丽、惊人的奢华、惊人的浪费），就有可能会被认为是在展示一种权力美学，即一个人的意志可以如此轻易地改变世界，那个世界的崇高之美，不过是他意志的光辉。他越是专横独断，就越是让人崇拜和迷恋。这与知识分子的美学和老百姓的美学都是截然相反的。知识分子只喜欢少数同道的雅集，老百姓则更安于杂乱。比方我们看《疯狂的石头》、《我是刘跃进》、《李米的猜想》这类电影，感受到的是疯狂奔跑的节奏，你可以说这里有一种“疯狂的美学”，而这种美学所关联着的正是底层百姓的生存状态：哪怕是为了最起码的生存权，也要拼命奔跑。而如果我们看侯孝贤的电影（尤其是《海上花》和《聂隐娘》），也许我们会发现另一种美学，你可以称之为“沉默的美学”，它是要重构图像与叙事、视觉与听觉、有声与无声的关系，而这种美学显然更能刺激那些既熟悉现代艺术电影语言又热爱中国传统文化的文化人。  
    

  

###  **第十五章 内部与外部：在文学中发现历史**

  

- 妖魔化是小说的大敌，它不能将读者带入历史，而是让政治立场的对立裸露于外。事实上，我们在张爱玲的早期创作那里已经学到，当一种生活被高明地摹仿时，它应该显示出自身的丰富多元，而这种丰富多元又能持续地影响作品的思想观念和情感取向，使之在深度、厚度、力度上不断加强。再如茅盾的早期长篇小说，之所以至今仍然得到较高的评价并且受到研究者的关注，并不是因为它“忠实”地摹仿历史，而是因为它所呈现的“革命+恋爱”模式包含着更为微妙、丰富的冲突，批评家仍能真切地感受到作品中那种激动、兴奋而又彷徨、自省的复杂状态，并看到新的写实主义写作范式的形成。当文学进入历史时，历史——既包括既定的观念，也包括第一手的材料——会对文学产生一种压迫力，而文学又会在与这种压迫力的对抗中不断调整和突破自身，对于富有鉴赏力的读者来说，发现这种对抗的踪迹，就是在文学中发现历史。  
    
- 无穷尽的因果网，一团乱丝，但是牵一发而动全身，可以隐隐听见许多弦外之音齐鸣，觉得里面有深度阔度，觉得实在，我想这就是西谚所谓the ring of truth——“事实的金石声”。  
    
- 张爱玲所谓“事实的金石声”与巴特所谓“简短、独一、晶莹的叮当声”是同一性质，都是从某一“真事”处得到共鸣。并非所有的真事都能引起共鸣，但是当真事引起共鸣时，便是所谓真实时刻。这种真实时刻并不在我们所熟悉的现实主义真实观的视线之内，却可以成为一个有益的补充，也就是说，我们要面对的是这样一种矛盾结构：一方面，写作是虚构，是以虚构把握真实；另一方面，写作又是将真事嵌入虚构之中，并以此成就真实时刻。作家通过写作来把握世界的真实，作家也通过写作来把握自己的真实，而前者与后者都是不可能“完成”的任务，就前者来说，作家必须不断地突破既有程式的束缚，对世界形成新的观照；而就后者来说，作家必须将自己的经历放置于不同的叙事框架中，直到听到某种“金石之声”。所以我们看到不少作家喜欢在纪实性或虚构性的写作中一遍遍地重复某些往事，仿佛要为这些“真事”找到最恰当的呈现方式。对批评者来说，其实重点不在于如何由某一虚构的人、物或事件追踪到某一真实的人、物或事件，而在于观察作者如何将属于他私人的人、物或事件放置于虚构的情节之中，才能使这些私人因素既得到掩盖，又得到表达。这并不是我们平常所说的“个性化的历史”，而是“私人化的历史”，这也应该成为我们考察文学与历史相互关系的一个维度。  
    

  

###  **结语：在知性与启示之间**

  

- 得其门者或寡矣”。（《论语·子张》）子贡当然是“入门”了的人，那是因为他知道墙在哪里。 卡夫卡的小说《审判》中，有一个农夫来城堡告状。守卫无情地拦住了他，告诉他城堡里还有好几重守卫，绝无可能进到想去的地方。农夫无计可施，却也不甘心放弃，只能在门前徘徊不去。有时他回家带一些土特产给守卫，守卫收下，声称这只是为了让农夫不至于觉得自己无所作为，但他绝不会因此网开一面。  
    

  
 来自微信读书