---
"书名:": 《批评的准备及其他》
"作者:": 张定浩
"类型:": 工具书
"评分:": "4.5"
"评价:": 把当代小说全批评一遍所以作者去写诗了
"日期:": 2025-01-05
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
本书是张定浩2015年出版的首部文论集《批评的准备》的全新修订版。作者抽换掉原书三分之一篇幅，借此重新整理自己十余年来的文论写作，以表达对当代文学和文学批评的基本认知。文章虽大多围绕当年出版的某部具体作品展开，但最终讲述的，是从这些具体作品中所感受到的普遍性问题。他认为，在人人都独自奋战似乎无所适从的当代文学批评现场，准确是最切身的道德律，它首先意味着要“如其所是”地谈论作品，而要抵达这一目标，则需对已有的经验不断怀疑、求证、表达、反思，最终得到整体式判断。唯此，批评才不再是批评家们的智力游戏，而能够面对普通读者；才不再沦为文学创作的附庸，学问的阑尾，而真正成为一项激动人心的志业；才可以从此时此地出发，竭力理解曾经有过的人类情感与创造。
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）
I
旁观者的道德——哈金《南京安魂曲》
格非的《春尽江南》
韩松的《地铁》
骆以军的大麻小说
拐了弯的诗人
坏诗的秘密
读《剑桥中国文学史·上卷》
II
假想的煎熬——对苏童《黄雀记》的一种解释
被打捞上岸的沉船——张炜《你在高原》
徘徊在零公里处的幽灵——马原《牛鬼蛇神》
皇帝的新衣及如何书写真实——阎连科的《四书》和《炸裂志》
《第七天》：匆匆忙忙地代表着中国
李师江的快感
光盘与缺乏耐心的荒诞
III
文学与政治——近距离看林达
小说家自己的命运——读王安忆《天香》
生活应该是怎么样的——王安忆和她的批评史
金宇澄的《繁花》和《洗牌年代》
文学的千分之一——毕飞宇《小说课》
黄丽群《海边的房间》
张悦然的《茧》
IV
论经验
短篇小说与长篇小说
复述与引文
小说的谎言
钱锺书和当代文学批评
文学的职业与业余——兼论创意写作
前进的动力——在《南方人物周刊》“2019青年力量致敬盛典”现场的演讲
## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《批评的准备及其他》**

  

 张定浩

 52个笔记

  

###  **I**

  

- 这段话包含了小说艺术的主要秘密。对于记者和史家，重要的是事实；但对于小说家，重要的则是个人。记者和史家的天职是挖掘和打捞生活的真相，尤其是重大事件的真相，人们也以此来判断他们的优劣，对于小说家，读者应当另有标准。  
    
- 文学和生活，都有其自身的伦理和边界，不是所有的生活都有义务进入文学，或者说，那些没有进入文学边界的生活，不意味着就已被遗忘。文学的任务不是用来博取生活的同情，而那些进入了文学边界的生活，也没有理由用自身的重大和惨烈来左右文学自身的伦理。哈金在刻意地混淆这二者，我们的小说家们则有意无意地对此视而不见。在我看来，关于哈金的  
    
- 三部曲这个计划本身已经失去了往日的意义，但对作家来讲，一个画了三分之二的圆，自有它心理学上的温柔和暴力，要胁迫作家把它画完。  
    
- 老庄之学本身，有极其刚强奋发之处，绝非庸者、软弱者以及失败者的逃避之所，这一点，我相信冯延鹤和谭端午都没有什么体认。  
    
- 在真正的小说家乃至艺术家心里，从来都没有某类人的概念，只有一个个具体而微的生命。个体生命的复杂远胜过集体，小说家关心的应该是千姿百态、复杂生动、不可穷尽的个体，而不是去捏造几个似乎能代表集体代表时代的个体。  
    
- 这段由《遣悲怀》的叙述者“我”讲给邱妙津听的，对想象中完美小说的描述，用以描述《遣悲怀》本身也无比贴切。某种程度上，这部小说并非源自死亡和追悼，而是源自作者与邱妙津的一次短暂邂逅，在那次邂逅中，他们描述各自的小说理想，日后《蒙马特遗书》和《遣悲怀》作者迥然不同的小说理想。 在我看来，邱妙津拥趸乃至邱妙津本人，与骆以军之间在小说认识上的冲突，几近于黑格尔在《精神现象学》中所谈到的，“诚实的灵魂”和“分裂的意识”之间的冲突。  
    
- 。邱妙津的小说人物有着高度的生存意义，意味着自我的定义，意味着对生命的诚恳要求；而骆以军的小说人物则是分裂的旁观者，是丧失自我生活的人。黑格尔预言“诚实的灵魂”将被历史唾弃，而“分裂的意识”会节节获胜，我们身处的时代对此已做出了无数的印证，但随之而来的吊诡在于：那些在当下依旧顽强幸存的少数“诚实的灵魂”会生活得无比艰难，并在强大的时代压力下渐趋分裂；而那些如骆以军一般对“分裂的意识”保有内在认同感的当代人，因和时代精神相吻合，反倒弥散出一种基于诚实的安宁，我分裂，故我在，于是荒怪与美善一体，淫猥和纯真并进，生命转而成为一种单细胞分裂式的弥天弥地的华丽景观，思辨和观看代替了具体的生活，不再有集聚自身的生命，不再有朝着某个方向撞得头破血流的生命。在邱妙津那里，写作是为了更好的生活，或者说，为了不能完成的更好的生活；而在骆以军这里，生活是为了更好的写作，他有如我们时代里任何一个普通平常的经验匮乏者，只是为了写作，他需要比常人更贪婪地捕食生活经验。邱妙津的不幸在于，作为一个充满生活激情的人，她和她的死，成为另一个充满写作激情者的捕食对象，被后者撕裂、观看、思索，又被献上祭台，而这一切又都统统顶着现实生活好友和文学虚构创作的神圣名义，堂而皇之的呈现，洋洋自得的呈现，带着一切所谓后现代哲思面具的呈现。在这样一个写作的祭台上，生活变成景观。死亡也变成景观，写作者本身也成为一种景观，不再有真正严肃的生活和写作，也不再有真正严肃的敬畏与悲伤，这才是这部《遣悲怀》真正令人不堪的事实。某种程度上，这是对生活和写作的双重亵渎。维特根斯坦说，“幸福者的世界不同于不幸者的世界”，又说，“对于不可说的东西我们必须保持沉默”。骆以军根本不懂得这些，因此也就无法懂得写作最后的秘密，因此他的写作虽然惊艳，却不能安慰和打动我。他的写作范式，犹如《遣悲怀》中他自己提到的“大麻小说”，是假迷幻的名义肆意僭越伦理，以浅人的幸福妄图昌言不幸，是吸毒者内部交流的小说，是这个世界丧失严肃生活的能力之后的小说，是无比虚弱的小说。  
    
- 由此，我们也不难明白，为什么西川要对二十世纪的“现代性黑暗”念念不忘了，因为现代性的问题一直也是现当代文学和外国文学教科书中必然要涉及的老生常谈。事实上，因为对传统和历史的无知，二十世纪的特殊性被很多人无限度夸大了；所谓阿多诺“奥斯威辛以后写诗是野蛮之事”的说法被割裂上下文之后野蛮滥引了；事实上，大屠杀、集中营、魔鬼乃至极权暴政，都不是二十世纪的发明，而是战争的发明和人的发明。所谓“现代性黑暗”，如果真有其事的话，那也是一个依附于浪漫主义而生成的西方概念，是一条引我们走向西方历史与传统深处的线索，而不是一把用以抵挡历史和传统影响的盾牌。西川还说，“真正的艺术，在现在，必须包括思辨、质疑和批判”，似乎，过往的文学和艺术都和思辨、质疑和批判无关；似乎，思辨、质疑和批判不是人类恒久的天性，而竟然成了二十世纪艺术家申请到的专利。对此，我只能善意地揣测，这不是西川从过往浩如烟海的不朽杰作中自己得出的结论，而是受了某些二三流参考书人云亦云的蒙蔽。这种蒙蔽，让西川讥嘲二十世纪之前的浪漫主义诗人没有触碰到“现代性黑暗”，就像一个瞎子嘲笑明眼人不明白黑暗是怎么回事一般。  
    
- 西川对穆旦的另一个指责，是说穆旦在诗歌中“汲汲于抽象的大词”。什么是抽象的大词呢？西川举出的例子有诸如“战争、光荣、责任、自由、风暴、火焰、生命、爱情、畏惧、幸福、安宁、胜利、世界、欢乐、命运……”等等，我能够理解西川对这些大词的反感，因为它们曾经被一度滥用以至于失去了弹性，但是，当西川以这个思路来面对穆旦《诗八首》的第一首“你的眼睛看见这一场火灾”，却暴露出他自身一些对词语的陈腐且荒谬的认识逻辑：这首诗处理的不是国家苦难，大词本应该收敛……在这段说不上高深的诗中，庄严的大词计有：火灾、点燃、燃烧、年代、自然、蜕变、程序、暂时、上帝、玩弄。这是在说一件私事吗？还是在为时代立言？还是把一场个人经验变成了《创世纪》？还是穆旦只会这一种语言方式？西川似乎认为，大词是要用在国家苦难这样的大事上面的；而写私事不能用大词。但事实上，每一个词，本身的大小，都不是一成不变的，词语的生命力，以及词语能够承载的丰富性和它自身的弹性，都依赖于诗人对它的使用，而不应该反过来，让诗人的生命力去依赖某些固定的大词抑或小词。真正的诗人，具有的基本能力就是让旧事物焕然一新的能力，他是一个隐喻创造者，在两样表面没有关系的旧事物之间找到新的联系，从而把新的生命力同时注入到这两者之中。在《诗八首》中，通过用一些庄严的大词去处理私人情感，通过用一些抽象的大词来表现具体细微的情感，穆旦完成的，恰恰就是此种独独属于诗人的工作。他让这些似乎已失去弹性的大词焕然一新了，同时他让男女情爱的表达也焕然一新。西川瞧不上徐志摩“不带走一片云彩”的浅薄，于是他自己写深刻的诗：“大狗叫，小狗也叫，／但小狗叫破了天依然是小狗”；西川指责穆旦在《诗八首》中滥用大词，于是他自己写满载小词的诗：“摸着石头过河可河水太深了”……对此，我还能说什么呢？大河拐大弯呀诗人也拐弯，然而，拐向思想拐向观念拐向世界潮流拐向无知无畏的诗人，我们还该如何去称呼他？  
    
- 新中国成立之后，文学大倒退，很多诗人的创作停顿，但诗歌翻译倒是迎来了一个黄金时期，其中以袁可嘉、穆旦和郑敏为著，可以说，这些诗人的译诗，哺育了日后的几代诗人。到了上世纪八十年代，最重要的诗歌译者是北岛，他的《索德格朗诗选》，薄薄一册，却给汉语新诗带来一种全新的语感，深深地影响了后面数十年的女性诗歌写作。然而，进入上世纪九十年代，诗歌翻译的工作慢慢从诗人圈子移向学院，成为外文系教师们的重要副业。这一转向的后果之一，就是很多在母语领域缺乏文学才能的人，依靠其外语的专业优势，借翻译西方大诗人的便利，以一种狐假虎威的方式，开始在现代诗领域获得话语权。  
    
- 艾朗诺撰写的《第五章：北宋》，也颇可观。顾彬曾抱怨这部《剑桥中国文学史》相当保守，只搜集作品，不分析作品，我想他一定是不耐烦读到第五章就把书扔在一边了。艾朗诺钻研过欧阳修和苏轼，还译过《管锥编》，所以他在这一章中对欧阳修、王安石、苏轼、黄庭坚等人文学思想的细致分析，很得“知人论世”之要领。和而不同，各从己志，这倒也是这部《剑桥中国文学史》另一个可佩的地方，它也因此远远优于我们国内那些由几个导师带一群学生拼凑出来的文学通史，使得我们在挑剔之余，始终还要保有几分惭愧。  
    

  

###  **II**

  

- II 假想的煎熬——对苏童《黄雀记》的一种解释 1 在很多场合，苏童都谈及写作短篇小说时的享受和愉悦，一个稍纵即逝的场景，一次有头无尾的对话，以及季节的变换，乃至流水的氤氲，在他那里都不会被轻视，都是生命的形态，脆弱且有无从确定的未来，他沉浸其中，像一个在暗房里安静冲洗胶片的人，将时间、记忆以及想象用文字的显影液型塑成一帧帧泛黄的画面，挂满整个房间。与这样的享受和愉悦相对立的，长篇小说写作给予苏童的感受，至少从他自己过去的表达来看，却往往是疲惫、痛苦和困难。  
    
- 真相似乎是可以被轻易牺牲的，就像曾经很多人的生活都如此被牺牲过一样。  
    
- 初次遇到这个自述性质的文本，其流露出的焦躁、自怜、受迫害感乃至隐隐恨意，会给人一种诡异之感，仿佛一不小心再往前一步，就会踏进残雪的世界。  
    
- 因此，今天的读者面对“我”冲着梅子发出的责问，会觉得有些匪夷所思。在“历经了艰辛，双脚满是血口”和“出差、到山里去一趟的权利”之间，有什么逻辑关系吗？这完全是两码事情。“我”的频繁出差让妻子觉得受到了冷落，梅子希望“我”能够顾及家庭，“我”却在委屈中想起了脚上的血口，忆起了光辉岁月，这种人与人之间的心理错位，以及不同时代之间的感受错位，其实是既具有非常严肃的悲剧深度，同时又饱含喜剧性的，然而，在作者这里，他对这里发生的悲、喜剧性均无感受，他只是和叙述者绝对重合，投入地抒情。  
    
- 为什么说，坏文学让我们了解许多人的思想，而好文学只让我们了解一个人的思想？对这个问题的深思有助于我们重新回到文学领域来探讨关于文学的问题。难道曹雪芹和莎士比亚不是精确地展现了许多人的思想吗？没错，但不要忘了，我们是通过曹雪芹和莎士比亚的心灵来了解他们笔下的芸芸众生的。即便是在左拉这样严格遵循实证研究的小说家笔下，在他描摹的自然主义式的纷繁现实背后，我们依旧能感受到一个强有力的作者形象。相反，在大量畅销的通俗言情小说和网络小说背后，我们看不到什么清晰的作者面目，却的确能够看到一大群读者真实的梦幻和愿望。  
    
- 有一个关于阿城的故事。他现在一所大学讲课，收很低的课时费，有人就问他为什么这样，他说，这是在播点种子。这人就有些惊讶，原来阿城还有理想主义。他立刻回答道：“我有理想，没有主义。”作为同样从那个时代过来的人，对理想主义的矫情和虚伪，阿城恐怕是清楚的。理想主义，其实不是对理想的崇拜，而是对“崇拜理想”的崇拜。理想主义者不能被定义成有理想的人，因为事实上每个人都有理想，理想主义者是把理想提高成为一种独一无二的价值观的人，为达到其理想可以放弃一切人之为人的尊严，并无视一切周围的牺牲。一个理想主义者，多半是个没什么幽默感的人。毫无幽默感的理想主义，毫无幽默感的革命，从罗伯斯庇尔到斯大林，浪漫主义时代之后的小说家们目睹毫无幽默感的革命和理想主义一次次转化成暴力专政，他们再次认识到，小说首先不是一种表达，而是一种足以有效抵抗单向思维的自由精神。一个矫情和虚伪者，或者说，一个理想主义者，能够成为很有意思的小说人物，但一个理想主义者能够写小说吗？堂吉诃德能够写小说吗？不能。写小说的是塞万提斯，一个对骑士精神既同情又反讽的人，他把一种真诚的复杂态度倾注到主人公身上，这种复杂性带来了自由，并保证了《堂吉诃德》在骑士时代过去之后，依旧散发无尽魅力。  
    
- 至少，这使得针对《你在高原》的阅读成为一件不愉快的事，因为读者时时刻刻都处在一个被灌输、被强制的台下听众状态（仿佛又回到了那峥嵘岁月），尤其在他又觉察到这个灌输者和强制者（宁伽）在道德、文章两方面都不可靠的时候，一种反讽的情绪就悄悄诞生了。遗憾的是，这种反讽情绪首先竟然诞生在读者，而非作者那里。  
    
- 其实，自我重复并不可怕，每个好的作家都不停地自我重复。在普鲁斯特的《女囚徒》中，马塞尔向阿蒂尔贝蒂阐释自己的见解：一个伟大的作家或艺术家诸如司汤达、陀思妥耶夫斯基、哈代，在一生中一再创造着同一部作品，他们在形形色色的环境中折射出了将他们带到世上来的那独一无二的美。普鲁斯特自己也是如此，本雅明就将普鲁斯特比作不停编织又拆散同一块布匹的珀涅罗珀，某种程度上，写作就是重新编织生活，但首先重要的是拆散，是真正彻底地一次次回到那些动人的、充满可能性的原点。因此，真正好的作家，他们的重复并非故步自封，而是有能力向着未来的，他们不断地回到原点只是为了不断地重新开始，并不断地修正自己，就像海明威笔下的那个老渔民，他认为以前的成就都不算数，他必须一次又一次重新证明他的能力，这又像是张爱玲曾经打过的比方，她说文人就应该像园子里的一棵树，天生在固定的一个地方，开着永远重复又永远新鲜的花。  
    
- 从如上表述中，可以看出阎连科一以贯之的目的论的腔调，正如他预设了“话题性”作为选择小说题材的目的，他也预设了某种“不存在的真实”作为小说创作的目的，以此为名，他可以用“特殊臆思”来粗暴地对待任何真实的生活，因为真实的生活是不重要的，重要的是“看不见的真实”，而为了达到这“看不见的真实”，可以牺牲一切真实。这是多么熟悉的逻辑，这不就是“老大哥”的逻辑吗？呐喊式的反抗者现出原形，他原来不过是专制者在镜子中的投影，这是一个多么巨大的讽刺。阎连科在很多场合都声称要做写作的皇帝，不要做笔墨的奴隶，但无论何种情况下，一旦有人有了做皇帝的梦，我们不免要对他有所提防，因为这意味着一定有人不免会沦为奴隶。具体到《四书》中，沦为奴隶的就是他笔下的人物们，就是所谓的“学者”“作家”“音乐”和“宗教”们。真正的寓言写作和象征写作，需要对于复杂人性的某一面具备非常强大的概括力，并将之抽象成洞见，然后再具象化，而不是像阎连科这样，仅仅满足于脸谱化和标签化。  
    
- 如何书写真实？这是小说作为一门艺术要恒久面对的问题。然而，在我们这个国度，更为迫切的却似乎是由此问题引发的另一个问题，即，何谓真实？大约二十多年前，海子在诗里面问，“你所说的曙光究竟是什么意思？”而今天的中国小说的作者和读者，也正在不停地质问对方类似的问题：“你所说的（你所要的）真实究竟是什么意思？”木偶人是假人也是真的木偶，塑料花是真的塑料也是假的花，美国梦里面有一个半真半假的美国和另一个半真半假的梦；进而，所有种种因虚假而生的矛盾和悖谬本身是真实的，而更高级的谎言都是用一部分真实来遮蔽另一部分真实；一个人可以真实地表演，也可以借用面具来表达真实……最终，这个看似可以通过实证和客观的方式来检验的、有关真实的质问，奇怪地将转化成一个不可检验的主观上的伦理问题，即一个人愿意在何种程度上去理解他人（或自己）所谓的真实。更何况还有语言自身的问题。当人们说，余华《第七天》再现了一个真实的中国社会，抑或，苏童《黄雀记》虚构了一个不真实的精神病院，这样简单的表述一旦说出，立刻就歧义丛生，立刻就会同时指向赞美和反对。赞美者和反对者可以操持同样的语汇来攻击对方，正如革命小将操持同一套语汇来彼此杀戮。在普遍意义上，正如乔治·斯坦纳所看到的，我们使用的文学语言已经被二十世纪以来的现代政治暴行和大众流行文化所侵蚀、改造，且滥用，其结果是文学语言本身的败坏，它失去曾经的活力和准确，而变得混乱、浅薄和平庸，它退化为一种能指和所指分离的符号，可以表达一切虚假，同时也再无力承受任何真实。人们如何划分虚构与虚假，如何辨析想象和妄想，如何判断荒诞与荒唐，如何区别摹仿写实和复制粘贴……一个美好的词转瞬就可以为某种肮脏服务……最终，在现有可用的语词范畴内，我们是否还能有效和准确地谈论文学（或生活）的所谓真实？  
    
- 阎连科学着卡夫卡的样，让人变成虫豸，但卡夫卡的虫豸依旧充满复杂深邃的人性，而阎连科的虫豸却连真的虫性都达不到。阎连科学着《圣经·创世记》中文和合本的样，继续动不动就在叙述中以“了”来结句，“去结她们丰硕的人生果实了”，“程菁从车上下来惊着了”，“太阳沉下了，夜晚到来了”，诸如此类的圣经庄重体句式在《炸裂志》中随处可见，仿佛短促有力，但用得太多了，像通货膨胀后的纸币了，就贬值了。  
    
- 小说讲述我们每一个人的自由经验和对自由经验的匮乏，而不仅仅讲述小说家作为暴君的自由与恐惧。在这样的意义上，随意指认阎连科的小说具有“反抗精神”，也是值得商榷的。他的小说从来不会使人感受到另一种更值得过的生活，从来不会使人感受到另一种更值得献身的美好情感，也就不会真正导致任何对现行生活和命运的不服从。他的反抗，再重复一遍，是一种毫无创造力的反抗，一种被外在政治强力压垮后的歇斯底里。  
    
- 很大程度上，《十个词汇里的中国》可以视作《第七天》的先声，在这些虚构或非虚构的作品里，生活都消失了，取而代之的是案例和事件。余华像收藏家一样搜集案例和事件，但他没有明白，这些案例和事件其实只是大海表面的泡沫和漂浮物，它们的壮观、疯狂和奇异，是由宁静深沉的海洋作为底子的，一旦这些泡沫和漂浮物被单独打捞出来，放在堪供展览的瓶子里，虽可吸引观光客的注意，但假如他们就此谈论起大海，渔夫和水手是都会报之以轻笑的。  
    
- 通过《冷血》的漫长写作，卡波特最终所完成的，其实是对自己内心深渊的毁灭性认识，他如此谈及那个杀人犯，“我和派瑞就像是同一所房子里长大的孩子，有一天他从后门出去了，而我走了前门”。而当余华说，他“写下中国的疼痛之时，也写下了自己的疼痛。因为中国的疼痛，也是我个人的疼痛”，我想他说得太轻易了，因为他以为自己面对的只是异邦人天真好奇的眼睛，就像那些呼啸于世界各地的“到此一游”者，匆匆忙忙地代表着中国。  
    
- 另一些时候，尤其在对话中（这本小说很有勇气地承载了大量直接引语的对话，并没有像很多当代小说那样，听任叙述者将这样的直接引语转换成他更能掌控的间接引语），人物说出来的话语，仿佛是经过了叙述者的过滤，仅仅只剩下叙述者期待传递给读者、期待让读者接受和明确的人物信息。比如马燕的丈夫林健和情人侯红在分手时有一段对话：  
    
- 对快感的追求，是人性的一部分，也是小说这种艺术根深蒂固的内在要求。事实上，诉诸快感的小说家总是会大受欢迎，他们要面临的唯一危险，是他们作品中蕴藏的快感过于直接、顺畅，以至于被阅读者一次性地消费干净，以至于阅读者不再有重读的欲望，而唯有这样的重读欲望，或许才令作品从空间走向更久远的时间。  
    
- “小说家总是要用至少三种语言写作。”詹姆斯·伍德在《小说机杼》中总结道，“作家自己的语言，风格，感性认识，等等；角色应该采用的语言，风格，感性认识，等等；还有一种我们不妨称之为世界的语言—小说先继承了这种语言，然后才发挥出风格，日常讲话，报纸，办公室，广告，博客，短信都属于这种语言。在这个意义上，小说家是一个三重作家，而当代小说家尤其感受到这种三位一体的压力，因为三驾马车里的第三项，世界的语言，无所不在，侵入了我们的主体性。”而在光盘的例子里，他的小说基本上就是被一种日常讲话式的“世界的语言”所充斥，他作为作家的语言主体被“世界”这个语言主体所压扁，并且他可能将这种压扁误认为就是对世界的忠实反映，而正因为如此，为了体现他身为写作者的主体性，他只好将全副精力都用在了怪诞离奇情节的编造上。  
    
- 小说可以从任何一个地方开始，但如何结尾往往却是艰难的，需要巨大的耐心。而在光盘的小说中，我们时常遭遇的，似乎就是这么一个缺乏耐心的讲故事者。他的小说往往起笔非常老到，随后在一个悬念的缓慢展开中，细致地交代种种他熟稔的日常细节和人心纠结，比如小城里的市井生活，寺院里看风水的僧人，沱巴山区的风情民俗……但某一刻，这个讲故事者就像被某种外力蛊惑一般，他突然改变了叙事的节奏，他似乎迷惑于身为小说书写者被天然赋予的翻手为云覆手为雨的能力，各种情节反转和离奇突变纷至沓来，并在一片混乱中戛然而止。于是一个有趣的事情发生了，我们之所以能将光盘从众多小说书写者中辨认出来，不是因为他独特的成功，而是因为其独特的失败，而这种独特的失败，假如也可以称为“荒诞”，那也是缺乏耐心的荒诞。  
    

  

###  **III**

  

- 文学与政治——近距离看林达“我自信，我在美国看到的超过美国自身持有的。”—托克维尔  
    
- 文学与政治的碰撞，是古老的，当我这么表述的时候，必须进而指出，这里谈论的“文学”，不是这个时代泛滥且虚弱的狭义文学；这里谈论的“政治”，也绝非教科书上的思想指南或者宫闱庙堂间的钩心斗角。文学与政治，当这两个词被表述出来的时候，当我们把玷污在它们身上的浮垢擦去，它们其实意味着两种人类与生俱有又相互冲突的激情，想象的和现实的，指向心灵的和通往人群的。一切伟大作家都懂得这两种激情，而唯有认识到这一点，一个人才刚刚能称得上是，一位作家。  
    
- 为什么一个好故事无须解释？是因为一个好故事本身就是天然自足的，如镜照人，深者得其深，浅者得其浅，这是天然就充满各种歧义和不明指向的“言辞”相对难以做到的。《史记·封禅书》里讲过一个故事，齐桓公想去泰山封禅，管仲觉得未受天命，不可封禅，先和他讲道理，但单纯的讲道理不能说服齐桓公，于是，管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事……于是桓公乃止。“不可穷以辞，因设之以事”。对于管仲提出的道理，齐桓公还要辩论一番；但对于那些管仲列举的事例，齐桓公绝对不会去学究气地考证其真假，因为这些事例一旦被人传说，就具有了自足性，即便是假的，也代表了一种“可能性”，在这种可能性中，他直接看到了天意，随之便接受了忠告，这就是故事的力量。同样，当中国的左中右三派知识分子为祖国的未来争吵个不休并让人晕头转向时，无数普通的中国公民，却是在听完林达讲的故事后，像齐桓公一样，才变得冷静下来。虽然这些普通的中国公民并没有齐桓公的权力，然而这些故事却因他们而落地，之后，自己会生长，会萌发新的枝叶，从而给未来保存了各种可能性。  
    
- 托克维尔所谈论的法国作家，是卢梭、伏尔泰、狄德罗、达朗贝尔等等这些启蒙运动中呼风唤雨的先哲，和他们的英国同行诸如培根、埃德蒙·伯克兼具政府要职不同，在英国，研究治国之道的作家与统治国家的人是混合在一起的。这些法国作家从不具体参与实际的政治生活，相反，他们每每处于极度的游离、甚至流亡状态之中。对此，托克维尔心情复杂地指出：历史上，伟大人民的政治教育完全由作家来进行，这真是一件新鲜事。倘若仅仅聚焦在文学与政治的关系这个层面，学而优则仕的中国古典作家似乎近于十八世纪英国作家，而崇尚自由独立的中国现当代作家则更接近于托克维尔谈论的这批十八世纪法国作家。于是，“由作家来进行政治教育”，这件托克维尔暗自怀疑的新鲜事，在从上世纪八十年代的中国一路走过来的林达看来，却正是一件至关重要的事。  
    
- 柯海有个弟弟叫镇海，这个中间人，就要镇海媳妇来担当。她一定要是个心细又耿直的人，心细，才能照应两边的心事；耿直，才能担得下斡旋的粗活。这一段镇海媳妇发心让小绸与闵女互通款曲，写得极好，那些人世儿女的细密委曲，王安忆明明白白。闵女和小绸两人通了气，却依旧不贴心，人与人之间怎么贴心？得要有一件珍贵东西同搁在两人心里。镇海媳妇活着，是闵女和小绸的桥，但桥总归还有两边，两边的人真要贴心，还得再把桥拆掉。所以要安排镇海媳妇早早病逝，让闵女和小绸心里所有的怨彻底爆发一次，哭完笑完，就真成了割头不换的姐妹。二人同心，其利断金。“天香园绣”就此成名，但好归好，终究还是前人遗技，小绸和闵女虽还年轻，但心已老，要开出一个新天地，还要寄望下一辈的女子。这下一辈成就大事的女子，还不能和自己太亲，近亲繁殖，总成不得大器，最有出息的徒弟，往往不属嫡传。各门技艺，都是如此。所以要让闵女和小绸都命中无子，几个女儿迟早出嫁，不算天香园里的人，还得再找一个女子进天香园，落地生根。这便再引出希昭。  
    
- 柯海有个弟弟叫镇海，这个中间人，就要镇海媳妇来担当。她一定要是个心细又耿直的人，心细，才能照应两边的心事；耿直，才能担得下斡旋的粗活。这一段镇海媳妇发心让小绸与闵女互通款曲，写得极好，那些人世儿女的细密委曲，王安忆明明白白。 闵女和小绸两人通了气，却依旧不贴心，人与人之间怎么贴心？得要有一件珍贵东西同搁在两人心里。镇海媳妇活着，是闵女和小绸的桥，但桥总归还有两边，两边的人真要贴心，还得再把桥拆掉。所以要安排镇海媳妇早早病逝，让闵女和小绸心里所有的怨彻底爆发一次，哭完笑完，就真成了割头不换的姐妹。 二人同心，其利断金。“天香园绣”就此成名，但好归好，终究还是前人遗技，小绸和闵女虽还年轻，但心已老，要开出一个新天地，还要寄望下一辈的女子。 这下一辈成就大事的女子，还不能和自己太亲，近亲繁殖，总成不得大器，最有出息的徒弟，往往不属嫡传。各门技艺，都是如此。所以要让闵女和小绸都命中无子，几个女儿迟早出嫁，不算天香园里的人，还得再找一个女子进天香园，落地生根。这便再引出希昭。 希昭是镇海儿子阿潜的儿媳，镇海媳妇过世后，镇海遁入空门，阿潜是跟着伯母小绸长大，所以希昭其实和小绸关系很近，却又没有名分上的亲，若即若离，这就给了希昭自由，这自由也是一切艺术的营养。她可以迟迟不学绣，先学画。她之于天香园绣，是“见过于师，方堪传授”，所以能“集前辈人之大成，青出于蓝胜于蓝，推天香园绣而至鼎盛”（语见《天香》第41节）。  
    
- 周介人谈到的彼时王安忆企图避开的困难，具体而言，是指“从层次交叉的矛盾运动中去观察人物与刻画人物的困难，从千百万种可能的组合中选择一百万分之一的组合的困难”，也即呈现真实可信之生活世界的困难。彼时王安忆二十九岁，已经在国内重要的文学期刊上发表数十部中短篇小说，是创作力蓬勃的文坛新星。很多年后，她和评论家张新颖对谈，视这段时期为自己写作的“准备期”，在她最新的中短篇自选集里，于这段准备期里只挑出两部小说，《雨，沙沙沙》和《本次列车终点》。《雨，沙沙沙》不仅仅是她写作之路开始的标志，这部短篇本身虽有时代的印痕，却被柔和亲切的少女气息所裹挟，就像氤氲其中的细密温柔的雨丝，自顾自下着，竟意外地具有了一种恒久明亮的光泽。相较而言，《本次列车终点》在结构上更加完整，人物描写上也似乎更加圆熟，但主导这篇小说的核心观念，却不像《雨，沙沙沙》那样全然属于作者自己，而更多是时代所赋予的。《本次列车终点》的作者希望就此走出个人经验，希望写一些在社会因素影响下的复杂性格和命运，她因此获得了更大范围的成功，同时也必须面对更大的困难。  
    
- 这位叙述者显然是她笔下的那些男男女女心灵世界的静观默察的旁观者与知情者。她的洞察力足以使她产生滔滔不绝的话语。表面上看，她也在写故事，也在写人与环境的诸多冲突、缺陷与难以摆脱的困境，但相比之下，人的心理状态更吸引她。揭示那些作为人的行为的内在起因、行为的动力与作为羁绊的那些里里外外的情绪与情感，可测与不可测的幽灵，总给她以心理上的满足。尽管那些她与他都与人、社会、时代的动荡变迁有着不可分割的联系，尽管小说中的那些交代与穿插与人物的个性心理的命运的联系是合理的，但它们在合情上似乎又少了些什么。……张达玲的最后的情感升华，有多少是真正属于她自己的人生道路的必然，又有多少是隐匿了作者的希冀与期待。作者创造了这么一个形象，最后又不自觉地将自己的愿望夹带了进去。特别是小说的尾声，我曾经指出过这也是王安忆小说常见的一个模式因素。[插图]  
    
- 人生实难，即便在社会主义阶段，理解他人和理解自己也都不是件容易的事。就连最为唯物的数学和物理领域，对于不确定性的接受也已成为二十世纪以来的一种常识。所谓“自知其无知”，本身即已开启了“知”的可能性，而承认并接受这个世界存在一些难以理喻之人事，可能才正是对世界的一种新的理解。帕慕克在他的诺顿讲座里坦言，“写作小说最让人陶醉的一点是我们发现小说家可以有意地将自己置于小说人物的位置，在他进行研究、发挥想象的过程中，他慢慢地改变着他自己。我喜爱小说写作艺术的另一个原因是它迫使我超越我自己的视角，成为另外一个人”[插图]。这已经不再仅是修辞意义上的“移情”也非技术层面的“观察”，它是一种交付，是把熟悉可控的自我通过写小说的方式交付给陌生的、难以理解的世界和他人。小说家并不是野生动物园里的游客，在安全的空间里观看一切似是而非的危险；小说家是原始森林深处的漫游者，在那里，无数或强悍或弱小的生灵都在明明暗暗地与他互通声息。写小说是对自我的扩展，而非对世界的化约。  
    
- 这里面可以看到毕飞宇作为“优秀读者”的敏感，这敏感不单是针对文本，也针对生活和时代。所谓小说的道德，或者说小说能够给予人的实在的道德力量，也在于教人摆脱某种集体观念（包括文学史教育）的驯化，学会思想独立和精神自由。而好的小说给予人的教育，从来也是一种自由教育，即你到什么程度，这小说就向你呈现何种程度的美和真。  
    
- 因为审美是每一个人的事，不是艺术家的专利，所以美和真是平等的，人不仅活在一个个供人识别却无法彼此理解的身份中，也活在对于美的共同感知中。沃滋沃斯，既是一个穷困潦倒的乞丐，也是一个有尊严的诗人，同时又是一个精神富足者，拥有“全西班牙港最好的一棵芒果树”，以及爱和同情的能力。而这一切都不是小说家拽着读者的衣领告诉他们的，而是通过人物具体的言行。毕飞宇准确地捕捉到奈保尔笔下那种行动中的人在美和真之间轻轻游走的微妙平衡感。小说是一种虚构，但它虚构出来的并非遵循小说家意志的木偶或傀儡，而是有血有肉的生命，这生命会转身向小说家—它的创造者—索取自由和爱，小说家无法为所欲为。“在任何时候，为所欲为都意味着邪恶”，这是《反哺—虚构人物对小说作者的逆向创造》一篇最为动人的表白。写小说，某种意义上的确是一种脏活，它意味着小说家必须面对人类通常不可忍受的真实，必须刺穿一个个自欺欺人的观念的钟型罩，但这不意味着就听凭人物匍匐在一片恶的血泊中，相反，却还要赋予人物更强有力的生命，给他们生存的空间。禅宗有“杀人刀、活人剑”的说法，小说一如兵器，可杀人亦可活人。毕飞宇说，写《玉秀》初稿的时候，他第一次知道作家是可以杀人的，而在重写《玉秀》之后，他说，“我一直保持着小说家的职业自豪，这就比什么都重要”。这种职业自豪，就是作为创造者的自豪。  
    
- 我想说没有任何现成的技巧留给写作的人，所有的找寻和运用都是徒劳。如果你去一所提供写作课的高校念书，那些课程不应该教你如何去写，而是应当教你知晓文辞的可能和局限，并且教会你尊重这些可能和局限。一件所有作家都必须终身面对的事情—无论他写了多久，写得有多好—是他永远都在学习如何写作。一旦作家“学会写作”，一旦他知道他将会摸索出一条他早就熟悉的路径，或者更糟糕，他学会制造鬼话连篇的美文，那他的生涯也就此终结。如果是一个好作家，那他的写作源泉永远扎根在他的智识无法穷尽的现实领域，而且现实带给他的惊喜远比他能带给读者的惊喜多得多。  
    
- 这里有显而易见的作者意图，和简单直接的人生哲理，更加成熟更具掌控力的小说书写者或许会嫌之粗糙，但读惯了太多圆熟作品的小说读者如我，却会被它的青涩与诚挚打动。我想，这里面未必是一种吃腻大鱼大肉后贪吃蔬菜的口味调适，它也许更关乎小说作为一门艺术的存在依据。我以为的好小说，不仅是橱窗里的技艺展现，更是一种有力的邀请，邀请读者共同进入一种可能的、需要探索的未知生活，一起重新经历世界的长成和历史的流转，用最准确的方式抵达生命本身的模糊，并找回他们自己。张新颖曾经拿沈从文和当代作家比较，“沈从文写得比较粗糙的小说，打个比方，每个作品就像一块矿石，这块矿石的背后有它所属于的矿，或者说一块块矿石加起来就指向一个矿，这个矿的含量是非常丰富的。我们现在的作品，也许非常精致，不像矿石那样粗糙，是一个打磨得很漂亮的成品，你把成品和矿石放在一起比较，当然是成品看上去悦目，但是你从这个成品中找不到它的矿”。以此为喻，《跌倒的绿小人》就仿佛一块粗糙的矿石，《海边的房间》则是精致的成品，二者之间的差异不在于孰优孰劣，而在于其中尚待发掘的生活容量的大小。  
    
- 这是全然不对等的、令人悲伤的爱。从结果来讲，它也许是虚无的，这似乎也是作者的态度，在为这部小说撰写的创作谈中张悦然说，“在寻找父亲的故事的过程中，李佳栖交付了自己全部的热情，但它却无法兑换成任何实质性的爱的经验。因为她的对象是虚空的，不存在的。把爱放在这样一个对象身上，当然是安全的，因为不会有分离和背叛，但它同时也不会得到慰藉和温暖。即便如此，她宁可围在亡灵的篝火旁取暖，也不愿意回到热闹的现实中来。父辈的历史如同五光十色的好莱坞片场，她是一个在场外绕圈的无名演员，渴望自己能挤进去，在其中扮演一个角色。而在自己的生活里，她倒像个旁观者，缺乏参与的热情，被真挚的爱情包围，却毫无觉知”。  
    
- 比如说“被真挚的爱情包围”，这即便是事实，但倘若被爱包围的佳栖并不满足，这并不能因此就指责她对于生活中的爱“缺乏参与的热情”和“毫无觉知”，因为爱并不等同于被爱，佳栖完全有权利在成年之后漠视同龄人的爱，而去爱慕其他任何人。从发生学的角度来看，爱在绝大多数时刻的确就是不对等的，这种不对等或许才是爱的本质。可能作者本人也是矛盾的。一方面，她的童年经验向她开启种种自由、脆弱、既无所欲求也不管不顾的美与真；另一方面，作为一位声名卓著的小说家，她又希望对历史、时代乃至同时代人有积极的回应。这似乎也是我们当代长篇小说的一个宿命，很多小说中的主人公，在成年之后，似乎都不再具备个人性，而是在为了批评家口中所谓的时代问题而活。我们很多的小说家，不是置身于“影响的焦虑”之下，而是生活在“批评的焦虑”之中。因此，这层层包裹的茧，其实很大程度上是属于作者自己的。她努力要给她的主人公找到一条诚实的出路，但似乎不曾想过，这些人的困境其实多少和她事先的预设有关。她预设了某种情感的因果律，但真实的情感永远在因果律之外，而她又企图忠实于这种真实的情感。她遂被自己制造的情节之丝困住，或许唯有耐心的读者才能抽丝剥茧，从中找到一颗小女孩的灵魂。  
    

  

###  **IV**

  

- IV 论经验 素描，或一个寓言 无论西方文学批评的历史多么复杂，每一种新兴的文学批评潮流，即使偏颇，却都有当时的种种思想走向和文学趣味变化作为根基。 即便我们如此同情地理解，类似文学批评何为的话题，依旧不断引发大量争论。其解决方式，大抵类似于电影的分级制度，如蒂博代所言的三种文学批评：职业批评（学者批评）、记者批评（大众批评）和大师批评（作家批评），或者如萨义德指出的四种类型的文学批评：实用批评（图书评论）、学院文学史、文学鉴赏和阐释（大学课堂）、文学理论。这种智识分工的日益细密，又并不完全构成各自为政的铁笼，一个好学的年轻人可以在大学里跟随布鲁姆研读莎士比亚或中世纪文学史，亦可以为《纽约客》或《泰晤士报文学副刊》等大众媒体撰写书评或小专栏谋生，还可以追随纳博科夫和亨利·詹姆斯自顾自一边写小说一边谈论小说。如同置身一个食品和餐具都极度丰富并排列有序的自助餐厅，他面对的几乎是一个自由选择的问题。 回到当下中国，则是另一种情况。自清末以来几次大规模的西学引进浪潮，至少可以说，已将近代西方数百年多个语言系统下的文学思考，以一种非历时性的方式，一股脑地投放到不足百年历史的现代汉语写作的土地上，于是—假如同样拿餐厅作比—我们仿佛置身一个食物品种非常有限但餐具种类异常丰富和混乱无序的自助餐厅。  
    
- 复述者强调的是在文本里什么已经发生，或在字里行间的隐微处发生，什么可以讲述出来，给另外一些人听；但引文者可能更希望强调在这文本里面还有一些什么样的东西没有发生，还有一些什么样的东西连文本作者都没有意识到，甚至也没有被论者自己意识到，该怎样把此种未曾意识之物尽可能地呈现并交付给读者。复述者致力的是最后洞见到的那个真，而引文者更在意无处不在的美。复述是西西弗斯一次又一次推动石头上山，而引文则是普罗米修斯借助芦苇秆盗取火种。  
    
- 文学应该是让人健全和完整的，文学要拥抱整个外面的东西，把自己所有的成见打碎，去尝试理解他人，并通过理解他人来重新理解自身。但文学青年拥有各种各样的自以为是的成见，他们总觉得这个世界在和他们作对，他们在一种莫名的反抗当中寻找一种自我存在感，把自己的偏激狭隘当作勇敢，他们热爱读书，却毫无谱系，热爱表达，却对他人缺乏理解。他们也使得写作变成一件特别悲苦和致郁的事情，直到他们中的某些人博得大名，被各种文学奖项所认可，他们的抑郁症会因为名利双收而得以解除。他们或许也能成为职业作家。而就在职业性的这一端  
    
- 奥登曾经在《染匠之手》中特别残酷地写道，“在我们的时代，如果一个年轻人毫无各方面的天赋，他很可能会梦想去写作”。这当然是一句很残酷的话，但也是一句诚实的话，而一个有志写作者要必须经受的，就是各种各样残酷的诚实。我想，奥登这句话可以从两个方面来认识。首先，写作在大众看起来似乎是一项没有门槛或者门槛极低的事业，不需要某种特别的职业才能，这种错误的认识导致很多没有写作能力的人投身于写作；其次，没有任何方面的天赋，可能恰恰可以成为写作的开端。这个时代有很多非常有才华的年轻人，他们什么都能做，从编剧到广告再到政府公关和银行投资，他们可以在每个行业都做得风生水起，除了成为一个好作家。一个杰出的写作者，往往恰恰是因为自己清晰地知道自己才能的局限，他清晰地知道自己没有别的天赋，除了对于写作的决心与耐心。  
    
- 这种进步的能力，打开自我和发展自我的能力，是一个业余写作者有可能向着职业作家迈进的必要条件。但仅此又还不够。卡佛有一本小说，叫《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》，它原来的名字叫《新手》。他想说的是，一个人面对爱情的时候，每一次都是崭新的，正如一个人面对写作时，每一次也都是崭新的。一个好的写作者，不管写过多少作品，当他再次面对空白稿纸时，依旧会感到艰难，像一个新手一般。这里面我们看到另一种在职业性和业余性之间的奇妙转化：一个职业写作者不断地主动打开自己，重新走向业余性的过程，恰恰就是其内在职业性的体现。  
    
- 奥康纳希望旨在传授真理的大学能够把更多不在乎写作本身而只在乎通过写作谋求名利的所谓作家扼杀在摇篮里，但显然如今的大学有点不乐意如此，但令人欣喜的是，如今，有众多商业公司正在帮助完成这样的扼杀。新世纪以来，许许多多看似颇有天赋的写作者，纷纷投身于影视编剧和广告文案领域，他们希望在通过写字赚钱之后再回头重新写他们梦想中的小说或诗歌。不出意料的是，像坠入忘川一样，他们中间没有一个人可以回来。再看看那些电商大数据统计出来的文学图书畅销排行榜，看着那些极其愚蠢的书始终赫然前列，喂养大众始终嗷嗷待哺的可怜心智。一个即便没有天赋的年轻人，也应当有自尊地意识到单单成为一个作家是多么无趣的事，然而有趣的事情依然存在，那就是，如何成为一个作家中的作家。这意味着你写下的文字在主动挑选和创造属于它的读者，同时，还堪为其他写作者暗自追摹和相互传阅的典范。这也意味着你要遵循一条最本质也是最经得起时间检验的写作原则，即抛开一切得失和名利心，认真写好每一个句子，平等对待每一个语素，让每一个句子都坚实有力，充满弹性和韧性，从一个句子生长出另外一句，从一个段落生长出另外一段，让每一个句子每一段落既是结束也是开始。  
    
- 这也意味着要准确地知道自己使用的每一个词在此刻代表什么，反复检验它，聆听它和其他词在组合中发出的声响，在每写完数百字乃至数千字之后用卡佛的句型反复拷问自己，当我谈论这些事物的时候我在谈论些什么？进而，成为一个作家中的作家，就意味着一直面对晚年塞林格曾经提出的“临终三问”：你写时确实全神贯注了吗？你是写到呕心沥血了吗？以及，你写下的，是你作为一个读者最想读的东西吗？要毫不留情地做减法。做减法不是为了藏拙，不是为了遮掩缺陷，而是为了更彻底地暴露缺陷，像脆弱的鸟窝暴露在冬日光秃秃的枝梢，等待着从这被严厉认清的缺陷中缓缓生长出一个独特而未知的自我，像是挺过寒冬的雏鸟随着春天的新绿振翅而起。每个作家中的作家，既被其他作家所热爱，同时也一定有自己持续或断续热爱的作家。因此，作家中的作家，就意味着，作家中的作家中的作家中的作家……这是一个向着两头都无限延展并藉此将时空重新加以整合的递归序列，一个以复活为己任的文学共和国。成为作家中的作家，就意味着要去发现、投身那个属于自己的序列，或者是创造出一个新序列，如卡夫卡创造他的先驱（博尔赫斯语）。因此，写作就意味着不懈的阅读，阅读就意味着无尽的自我教育，而这种自我教育为了不至于走向偏执和迷狂，实则又需要写作这项实践行为的冷静检验。  
    
- 模仿远远超出自己能力的经典作家，是一种自我毁灭；模仿流行一时的在世作家，则是自甘堕落。写作《都柏林人》前后的乔伊斯，在书信中没完没了地大肆臧否其他作家，这臧否的前提是深入阅读，其结果是前所未有的独创性。  
    

  
 来自微信读书