---
"书名:": 《推拿》
"作者:": 毕飞宇
"类型:": 小说
"评分:": "4"
"评价:": 比喻形象，众生百态
"日期:": 2025-04-20
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
《推拿》围绕着“沙宗琪推拿中心”的一群盲人推拿师展开。推拿中心里每一个盲人推拿师或多或少都有一段正常人无法想象的痛苦生活。他们小心翼翼地争取自我的独立和尊严，为了可能的尊重，他们殚精竭虑。身体强壮的王大夫，为游手好闲的弟弟划开了自己的胸膛，鲜血、自尊和耻辱一起喷薄而出。音乐天才都红如同传说中的自乐师一般，任何曲调和旋律，她听过就能哼唱，能弹奏。音乐对于她，就如同鱼会游泳，鸟会飞翔一样，是一种本能。然而，自乐师到了社会的大舞台上，得到的却是廉价的怜悯和同情。为了维护自己的自尊，她宁可抛弃自己的音乐天赋，中途改学并不擅长的推拿，也不肯充当别人同情的对象。而张宗琪的生活更近乎悲剧，幼年被威胁、所包裹的人生，让他永远处于被毒死的恐惧之中。
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《推拿（茅盾文学奖获奖作品｜同名电影原著）》**

  

 毕飞宇

 7个笔记

  

###  **第5章 都红**

  

- 都红学推拿不能算是专业，顶多只能算是半路出家。还在青岛盲校的时候，她的大部分精力一直都花在音乐上了。如果都红当初听从了老师的教导，她现在的人生也许就在舞台上了。老师们都说，都红在音乐方面有天分，尤其是音乐的记忆上面。一般来说，当事人永远也不可能知道自己在某个方面的才能，当这种才能展露出来的时候，他能知道的只有一点——做起来特别的简单。  
    
- 的派头。都红偏偏不这样。沙复明被震惊了。沙复明当即就问了自己一个问题：在同样的情况下，你自己会不会这样做？答案是否定的。然而，都红这样做了，沙复明并不觉得有什么不妥，相反，他惊诧于她的勇气。看起来盲人最大的障碍不是视力，而是勇气，是过当的自尊所导致的弱不禁风。沙复明几乎是豁然开朗了，盲人凭什么要比健全人背负过多的尊严？许多东西，其实是盲人自己强加的。这世上只有人类的尊严，从来就没有盲人的尊严。 “行。”沙复明恍恍惚惚地说。  
    

  

###  **第9章 小马**

  

- 人类撒谎了。人类在自作多情。人类把时间装在了盒子里，自以为控制它了，自以为可以看见它了。还让它咔嚓。在时间面前，每一个人都是瞎子。要想看见时间的真面目，办法只有一个：你从此脱离了时间。小马就此懂得了时间的含义，要想和时间在一起，你必须放弃你的身体。放弃他人，也放弃自己。这一点只有盲人才能做到。健全人其实都受控于他们的眼睛，他们永远也做不到与时间如影随形。  
    
- 与时间在一起，与咔嚓在一起，这就是小马的沉默。 ——沉默中的沉默却是另外的一副样子。沉默中的沉默不再是沉默。小马没有和时间在一起，他被时间彻底地抛弃了。他学会了关注。小马机警地关注嫂子的一举一动，甚至，嫂子的一个转身。嫂子在转身的时候空气会动，小马能感受到这种细微到几乎不存在的震颤。休息室不再是休息室，小马的眼前突然呈现出童年时代的场景，有山，有水，有草，有木，有蓝天，有白云。还有金色的阳光。嫂子是一只蝴蝶，她在无声地飞。蝴蝶真多啊，满天遍野，一大群，拥挤，斑斓。但嫂子是那样的与众不同，即使有再多的蝴蝶嫂子也能和它们区分开来：她是唯一的一只玉蝴蝶。  
    

  

###  **第10章 金嫣**

  

- “我配不上你”，“我实在是配不上你”，天下的恋爱有千千万，还有什么比这更好的开头么？没有。没有了。因为恋爱，她一直是谦卑的，她谦卑的心等来的却是一颗更加卑微的心。谦卑，卑微，多么的不堪。可是，在爱情里头，谦卑与卑微是怎样的动人，它令人沉醉，温暖人心。爱原来是这样的，自己可以一丝不挂，却愿意把所有的羽毛毫无保留地强加到对方的身上。金嫣收回自己的胳膊，定定的，“望着”泰来。她的肩膀颤抖起来。她的身体颤抖起来。她还能说什么？让她说什么好啊？金嫣握紧了自己的拳头，脑子里全空了。此时此刻，除了哭，她还能做什么？  
    
- 偏偏就没有想到这个。“我配不上你”，“我实在是配不上你”，天下的恋爱有千千万，还有什么比这更好的开头么？没有。没有了。因为恋爱，她一直是谦卑的，她谦卑的心等来的却是一颗更加卑微的心。谦卑，卑微，多么的不堪。可是，在爱情里头，谦卑与卑微是怎样的动人，它令人沉醉，温暖人心。爱原来是这样的，自己可以一丝不挂，却愿意把所有的羽毛毫无保留地强加到对方的身上。金嫣收回自己的胳膊，定定的，“望着”泰来。她的肩膀颤抖起来。她的身体颤抖起来。她还能说什么？  
    

  

###  **第22章 王大夫**

  

- 是最终被证实的表情。是伤心欲绝的表情。沙复明无声无息地走向了对面的推拿房。 除了高唯和杜莉，每一个盲人都是知道的。都红的最后一句话是留给沙复明的。都红叫了沙复明一声“哥”。她说：“复明哥，我不知道怎样才能感谢你，我祝你幸福。” 这个下午的休息区注定了要发生一些什么的。没有在都红的身上发生，却在王大夫的身上发生了。 “小孔，”王大夫突然说，“是你的主意吧？”  
    

  
 来自微信读书