---
"书名:": 《我是谁？段义孚自传》
"作者:": 段义孚
"类型:": 非虚构
"评分:": "4.5"
"评价:": 很好
"日期:": 2025-02-08
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《我是谁？段义孚自传》**

  

 段义孚

 26个笔记

  

###  **推荐序**

  

- 个人的存在有三个方面：1.个人对周围环境世界(Umwelt)的体验，它并不是严格意义上的客观经验。2.个人对其他人(Mitwelt)的体验，每个人都是以主观的方式来体验别人的。3.自我的世界(Eigenwelt)。  
    

  

###  **第一章 自传：我的视角**

  

- 我先了解，然后再把了解到的东西告诉给别人，这到底有什么意义？苏格拉底没有回答这个问题。但在我的想象里，他可能会这样说：“自我认知本身就是对自己的一种回馈；但是企图把所知道的东西告诉别人也暗藏着一种虚荣，比如，在公共场合滔滔不绝地说着自己。”我想，这一点上他是对的，确实有虚荣的成分。但还有另一种可能性，也就是，任何人都希望别人给自己好评，要么赞赏自己的外在成就，要么赞赏自我理解的深度。但也不能说这些都是虚荣，因为心理学认为，与人沟通是一个很正当的需求。如果说随意而为的自我审视只会带来虚妄的结论，那么持续严格的自我审视也会显得有些失真，除非，这样的审视最终能凝结成可以阅读、思考和理解的一部书面作品。这缘于我们是彻头彻尾的社会性动物，需要别人的认可才能知道自己是谁。但在日常生活中，在别人眼里确认出来的自己，是相当肤浅的，因为这只反映出了普遍的公序良俗而已。倘若展开更加复杂而深刻的剖析，得到的自我，还能被社会所接受吗？还是会引发惊讶错愕？我一直都想得到一个明确的答案，但直到现在，我也只是敢以一种童心未泯式的勇气或者以垂垂老矣式的淡然，去接受——什么呢？——不能说是唐突的裁定，因为我所在的圈子太开明了，没有人会非常片面地评价别人，只能说是一种过度谦和的旁敲侧击或点到为止，是行为和情绪表现出的一点点微妙的变化，但能够折射出意识的底层。  
    
- 与其说“自我”是一个有边界的实体，不如说它是一个边界逐渐消失并让位于其他实体的存在。例如，他们不会“使用‘和’这个字来描述一起相处、一起生活或一起行动的人”。他们不会说“张三和我在一起”，而会表述成“张三我们在一起”，把“张三”变成一个限定词，以“我们”来代表两个独立的个体。当多萝西·李访谈温图族的一位名叫赛迪·马什(Sadie Marsh)的女性时，不出所料，赛迪讲述了另一个人，也就是她第一任丈夫的故事。可是李却坚持让赛迪讲述自己的故事，而她讲述出来的所谓“我的故事”里，前四分之三都是她的祖父、叔叔和母亲在她出生前的生活。  
    
- 对未来的希望也可能影响了我自己对人类历史的总体理解。我并没有忽视人类的过去，相反，我常读历史。但我的阅读也是有选择性的，因为从历史书中，我得到的一个强烈印象就是，即便人类在早期时代取得了诸多伟大的成就，但总体上却可能是相当糟糕的。如今，当人们见到自然被亵渎、伤痕累累的大地上耸立起浮华丑陋的建筑，从而深感厌恶之时，他们往往会到很久远的黄金时代中去求得解脱和安慰。有的人会求之于18世纪工业革命之前的岁月，有的人会求之于中世纪，有的人会求之于古典时期，还有的人甚至会求之于虚无缥缈的景观。他们走得越远，找到的完美存在就越可能只是自己的一厢情愿。  
    

  

###  **第二章 世界舞台和公共事件**

  

- 在20世纪30年代，我有站在世界舞台上的感觉，国内外发生的重大事件只是一个因素；更重要的原因在于我的出身，即中产阶级专业人士的孩子。这样一个孩子，即便只是和家人委身于一个毁于战火的国家，但只要他有一点天赋和抱负，就很可能认为自己将来还是有机会登堂入室、呼风唤雨。  
    
- 。当我自尊心低落的时候，几乎总是认为自己还不够好。相比之下，我从中国带来的社会背景和文化食粮是力量的源泉，让我感到自信，并让我觉得自己处于社会的中心地位，哪怕美国社会出于自身宏观的政治目的，将我定义为少数族裔，是一个多少被边缘化了的、需要扶助的人。  
    
- 男孩看了看手里的手表，却困惑地发现，那是一个鸡蛋！手表在沸腾的水里上下翻滚着。我们这些孩子当初一定笑得很开心。老师是在鼓励我们顽皮吗？在某种程度上，是的。这就是我早期教育的奇迹。制定我们教育方针的大人很明智，他们知道顽皮可能是发现和发明的开始。小瓦特没打算做傻事，只不过心思根本不在那件事上。因此，我们得到的真正信息是，如果一个人的思想处在更高层面，那么不切实际也没太大关系。 更让今天的我吃惊的是，我们当年的读物里竟然还有王尔德的童话。中国的传说和文学作品里缺乏年轻天才的故事，因为中国人持守“对尊长，勿见能”的观念，唯一的例外只是在诗歌创作的领域里可以展现一番才华。因此，借鉴西方才显出了其中的意义。中国人也有很多关于仁义道德的故事，它们强调诚实、责任，尤其是孝顺——每个时期的社会都要在一定程度上促进这些理念发挥作用。那么，为什么引进《快乐王子》呢？这是一则寓言，讲的是为了救助陌生人而自我牺牲以至于陷入绝境的故事。在中国人来看，这好像不怎么体面。原因在于，中国人的某些道德观念缺乏崇高性和超越性。也许所有人，包括孩子们，都需要一些更振奋人心、更具有冒险精神的东西，而不能仅仅囿于家庭成员之间和邻里之间的合作观念。佛教可能在这方面提供了一些补充。小孩子可能会喜欢释迦牟尼的故事：年轻的王子离开了宫殿，在穷人、老人和病人中寻求真理和救赎之道。《圣经》中的许多故事也可以满足这样的需要。但出于某些原因，学校课程的设计者（顺便说一下，其中几位还是我父亲的朋友）选择不采用这些故事，也许是因为，他们作为世俗的人文主义者，不想把任何带有制度性宗教色彩的东西带进教室。王尔德的故事，表面上没有宗教色彩，但却符合宗教的道德想象，很好地达到了他们的目的。  
    
- 更让今天的我吃惊的是，我们当年的读物里竟然还有王尔德的童话。中国的传说和文学作品里缺乏年轻天才的故事，因为中国人持守“对尊长，勿见能”的观念，唯一的例外只是在诗歌创作的领域里可以展现一番才华。因此，借鉴西方才显出了其中的意义。中国人也有很多关于仁义道德的故事，它们强调诚实、责任，尤其是孝顺——每个时期的社会都要在一定程度上促进这些理念发挥作用。那么，为什么引进《快乐王子》呢？这是一则寓言，讲的是为了救助陌生人而自我牺牲以至于陷入绝境的故事。在中国人来看，这好像不怎么体面。原因在于，中国人的某些道德观念缺乏崇高性和超越性。也许所有人，包括孩子们，都需要一些更振奋人心、更具有冒险精神的东西，而不能仅仅囿于家庭成员之间和邻里之间的合作观念。佛教可能在这方面提供了一些补充。小孩子可能会喜欢释迦牟尼的故事：年轻的王子离开了宫殿，在穷人、老人和病人中寻求真理和救赎之道。  
    
- 因此，在那间小校舍里，在不断遭受轰炸的死亡威胁下，老师期待我们这些孩子能一飞冲天。为了最大限度地开发“人”的潜能，我们继承了全世界的文化遗产。而如今，我才突然意识到，当年的老师和父母对于地理学——一门研究人类灿烂家园的学科，根本不关心。如果教育者认为某种文化在拓展思维和行动力方面比另一种文化更劣质、更无效，那么，在教育领域里，文化的多样性就会沦为没有价值的东西。我们当年的教育者，虽然可能十分拥护社会平等，但在教育方面却又十分崇尚精英主义。他们想当然地认为，一个人取得的成就排在什么位置，远比他在这个广袤世界上的何处——在什么地理位置上——取得成就重要得多；成就的价值才是首要的、可比的，而成就所在的地段并不可比，也没有比较的价值。  
    
- 公共生活对我来讲从来都不是那么真实的，尤其是它的那些社会功能。母亲去世后，父亲坚持要我跟他一起主持酒会，我感到很厌烦。在鸡尾酒会上，在那些官方的晚宴和全国性的庆祝活动中，多国语言混杂的空洞谈话、礼貌掩饰下的玩弄权术、对地位的争夺，都令我深感诧异且无聊。但我还是参加过一些公共活动，然后及时汇报给系主任，转而上报给院长。当我开始筹划这本自传时，我在想，或许多多少少会提一下这些活动和它们的成果，因为这些东西都是现成的。但实际上，它们却几乎没占什么篇幅，除了能提醒一下我自己曾在职业生涯的不同阶段里都思考过什么。参与公共活动，像演讲、会议，在不同城市的评估委员会里任职等等，都确实能反映出我个性的特定方面。但这些方面多半是肤浅的东西，别人不会感兴趣，连我自己都不感兴趣。相比之下，接下来的两章里，我会谈及一些私密和个人层面的事情。出乎意料的是，在谈这些事情的时候，我感到自己终于可以聊一些与人类相关的，能同大家共享的话题了，这些话题都超越了那个虚泛的自我。  
    

  

###  **第三章 我的个性：从父母到岩土**

  

- 幸福不等于狂喜，幸福常常是平淡的，是不留痕迹的。  
    

  

###  **第四章 亲密：从正义到爱**

  

- 小孩子能够很敏锐地意识到自己的尊严，也格外以自我为中心，而这两者是相辅相成的。他们怎么可以那样对待我呢！为什么我分到的东西总是最少的？道德教育往往劝诫小孩不要自私自利，而要多多为他人着想，多承担社会责任，而其最终目的，则是要实现一种不具有人格性的公平和公正。父亲一直在给我们灌输公平公正的价值观，认为这是中国人的传统价值观。但是，他却又常常借用美国的平等、民主概念来不断重申这些观念。和印度的种姓制不同，中国的社会阶层不是固定的。知识分子位于士农工商四个阶层的顶端，但知识分子显然不是世袭的，他们通过自己的努力奋斗才获得高位，而且任何人都可以通过奋斗成为知识分子。至少，在我还很小的时候，大人都是这么教育的。我们小时候听的故事从来都不会是布衣如何变成了富翁之类，因为商人毕竟在最低的阶层——所以是天理不容的！当然，也不可能是樵夫如何变成了总统之类，因为中国人认为政治和军事权力不足以享传家之久。所以我们常听的故事都是放牛娃如何变成了名士。  
    
- 长大以后，我发现那些长得漂亮伶俐的孩子们每天都能得到更多的微笑、点头和赞许，而不再像过去那样得不到任何表示了。所以，他们不仅得到了天赐的馈赠，还得到了社会的馈赠。这简直太不公平了，但却又是命中注定的，就像后来我听见耶稣说的一句颇难理解的话一样：“凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。”[插图]（《马太福音》13:12）人类有能力，且已经向着生理的不平等宣战。被启蒙的家长们会更加关注天赋较差的孩子以弥补不足，而被启蒙的社会则会慷慨地资助那些身体和精神负担过重的人。甚至在资本主义的美国，在这样一个崇尚自由竞争、适者生存的国家，资源也被大量消耗在了公立学校里那些迟缓愚钝、自暴自弃、多动调皮的孩子身上，只有很少一部分资源用于培养有天赋的孩子。欧洲的福利制度是很有名的，但却又恰恰是美国才会把金钱投在建设供残疾人使用的无障碍设施上。似乎，美国更加在意的是要去弥补生理上的缺陷，而不是社会上的缺陷，因为很多人认为相比于后者，生理上的缺陷才更像是命运的打击。然而，依然存在着一个挥之不去的疑惑：穷人之所以贫穷，是因为他们懒惰？  
    
- 生命力是一种天赋，一些人多，一些人少。智力也是一种生命力。当然，伟大的科学家、文学家都具备超凡的思想，但他们的思想并不是装在头脑里的一台精密仪器，而是一股原始的力量——人性的潜质——充满了整个身体。C.P.斯诺(C.P.Snow)[插图]记得爱因斯坦在新泽西州从海水里游上岸的时候，看起来就像一位金色的神祇。而雨果、巴尔扎克、爱默生、惠特曼，甚至狄更斯这样的文学家看起来也比一般人更加卓越，拥有非凡的力量与抱负。济慈(Keats)[插图]英年早逝，有时仿若无缚鸡之力，但他却实实在在是一个满盈着生命力的人，体现在了他的表情、姿态和言辞上，也表现在了他的作品上，像书信和诗歌。  
    
- 赫伯特缺少生命力，而阿尔弗雷德却充满了生机活力。虽然赫伯特经历了一次人生，但他的生涯和他的哥哥比起来就像患了贫血一般羸弱。他哥哥游历世界，获得了知识上的成就。可见，天赋需要配合激情才行。爱德华·布里南(Gerald Brenan)[插图]指出：“但丁认为，天赋等同于强烈的欲求。由此而推知，写作和绘画的天赋是从渴望写作与绘画的欲望中生发出来的。”[插图]布里南认为，真正的天赋，甚至是纯粹心智意义上的天赋，绝不仅仅是一种能把事情做好的诀窍。重要的在于，它还必须充满活力，就像可充电的电池——能够释放出能量，能量可以得到补充，而且还是定期的补充——有些人身上的电比其他人多得多。对我来说，这是根本性的不公平，因为这不仅关乎成功和名誉，也关乎日常生活的质量，关乎活着的意义。生命力也是一种优势。或者说，生命力可以让某些优势得以从容地发挥出来——就像精神的广博或人格的豪迈——因为从容，而显得自然；亦因自然，而显出魅力，令人尊重。让我举两个例子来说明。  
    
- 我总是一副无精打采的样子，当遇到陌生人需要指路的时候，我常装作看不见，而不是主动上前帮助。当遇到缺乏安全感的学生时，我不是面带微笑地去鼓励，而是常板着一副正颜厉色的面孔。这绝不是我喜欢的样子，这伤害了我的自尊心。但我又能怎么办呢？用意志力去改进吗？有时，意志力确实可以当作生机活力的替代品，但遗憾的是，意志力总是不如生机活力那样吸引人。所以我觉得，我生命力的缺乏乃源于身体上的缺陷。对此我很怨愤，因为我其实可以成为一个更好的人——一个更有魅力的人——倘若“生命的绿泉”能在我的血液里涌流得更快一些就好了。 我也常把生命力同生理上的勇气联系起来，这也是我所缺乏的。在我看来，怯懦是最可耻的人类品性，所以意识到身体里欠缺勇气会带来持续性的羞耻感。我童年居住在重庆的时候，只要一有机会就和小伙伴们一起踢足球。我们把布扎成一大捆来当作足球踢。有一天，父亲送了我们一个真正的皮制足球，我们真是惊喜万分。我们不仅形影不离地带着它玩，甚至就连吃饭睡觉时都抱着它不放。而唯一的缺点是，它太硬了，我一点也不想让它撞到我的胸膛或脸上，这让我有些心悸。但我却把恐惧压在了心底，去当守门员，成为“众矢之的”。当球飞过来的时候，或一个男孩儿带着球像炮弹一样冲过来的时候，我就奋不顾身地用身体去阻挡足球或那个男孩儿。但这样做并非因为有勇气，而是那一刻只觉得，这是我的最后一次了，肯定活不过这次劫难，过后就再也不必面对这玩意儿了。 为什么当守门员会比在场上跑让我觉得在比赛中拥有更多的操控感呢？  
    

  

###  **2**

  

- 在澳大利亚上学的时候，我被一个男孩子吸引了。这件事并没有让我警惕自己的性取向，因为其他男生，特别是年长的男生也被他吸引了。我现在都还记得那位校友。他长得比我们大多数人都年轻，容貌柔和纤弱，但并不娘气。他的朱唇皓齿经常微微张开，又面若桃李，美目盼兮，金色的头发蓬松着。但是，我的心绪却萦绕在了另一个男孩子身上。他拥有一股运动员般的时尚美型，就像一台加满了油的运动机器，和前面那个男生不是一个类型的。那时候，我简直无法说服自己，认为这样的爱慕只是对女性渴望的一种替代而已。  
    
- 1997年2月7日，我做了关于洪堡的讲座，其中没有谈及任何关于“心路历程”的话题——这是一个比较俗套的词汇，我故意借此来言及浪漫和情爱之事。我没有涉及这些事，是因为我想把重心放在洪堡的地理学贡献上，直接谈到了他的研究工作和卷帙浩繁的著作，以此来鼓励年轻的科学家，并鼓励人们去研究他那个时代的自然科学探索与政治建设。但在讲座的结尾处，我还是忍不住说道：尽管洪堡一生收获无数，受人赞誉，但他还是缺失了“一项人人与生俱来就享有的权利——可以在睡前和爱人一起吃点心”。[插图]当然那时候，我想到的不仅是洪堡这一个人。当我讲述他的情感经历时，我心里想到的其实也并不是他。在我的人生里，毫无疑问我自己才是主角。我没有细讲自己的情感经历，是因为我希望能在心理上准确刻画自己究竟是怎样一个人，而不光是坦言自己在人生某个时期的某件往事而已，尽管它们也曾激起过我情感的波澜。我尝试着向诗人学习，是他们教会了我如何去捕捉人的情绪、感受、亲密或崇高的体验，那么，这就需要求之于间接的手法。我经常运用间接的手法来写作，也有另一个原因：这样的手法在我和所爱的人与物之间留出了距离，而我认为这样才是恰当的；哪怕是我极度渴望拥入怀里的人，我也期望与之保持一定距离。为什么一定要有这样的距离？原因很简单，因为，与其说我是个中国人，不如说我是个希腊人，而且是公元前5世纪的希腊人，那时候正崇尚青年人的美；还有另一个更吸引人的美，那就是宇宙之美。  
    

  

###  **第五章 地理学拯救了我**

  

- 孩提时期，我心中的英雄是夏洛克·福尔摩斯。之所以钦佩他，是因为觉得他是一名超凡的地理学家，因为他从来不会迷失方向，不管身处伦敦或芝加哥的背街小巷，还是身陷犹他州或西藏的荒郊野外。同时，福尔摩斯在任何场合里都能泰然自若：无论是在公爵夫人的画室，还是在摩门教徒的厅堂，抑或身处一间鸦片馆，他都能表现得行为得体。这是我最钦佩的地方，因为就像大多数年轻人，我在面对社会的繁杂情况时也会手足无措，如同我面对地理学里的繁杂情况时一样。这样的迷失感严重影响了我对环境的喜好。不同于很多人，我更喜欢美国的城镇，因为它们都有着横平竖直的街道，而不像旧时欧洲的城镇，到处都是迷宫般的逼仄小巷。后者对于初来乍到者并不友好，需要待很长一段时间后方能感到安然自在。而相反，美国城镇开放式的网格布局就仿佛在说：“欢迎你，陌生人。”也出于同样的原因，我讨厌热带雨林——除非你是当地人，否则必定迷失方向。我更中意的是沙漠，因为沙漠就像一张摊开的地图，有太阳作为指明方向的可靠标记，还有严重风蚀的地貌——远远几英里外都能望得见——能为到访者准确指明所在之处。  
    
- 所以我现在比以前更清楚沙漠对我而言为何会有如此魅力了，不仅仅是因为它清晰的轮廓和方向感，还在于它的荒芜，它的空缺，能让我把性爱、生命与死亡这些元素从生命中暂时抹除。相反，热带雨林有令人感到窒息的生长、繁衍和挣扎，腐烂的气息逼人心魄，它带着辛辣的性欲渗进了我的意识里。我厌恶热带雨林还有另一个原因所在——对个体的威胁。死亡，意味着个体的消亡，再次融入没有差异的整体之中。热带雨林凭着过剩的生命力拒绝着个体的存有。在那一团生命里，没有植物、动物或个人是独立存在、显眼夺目的。但在沙漠里，每个生命都与别的生命有着空间上的分离，个体也能因其自身而感到自豪起来。在沙漠里，我会觉得自己太过显眼，犹如一根孤独的棍子在地面投出轮廓分明的影子。那一刻，我若遇见另一个人，一定会望着他，独一无二，珍惜无比——衬托着背后的荒漠与天空，他显得美丽而清晰。  
    
- 每个人心里那种半温不火的虐待倾向，在我身上却有所增强，尤其是在受虐的这方面。面对这样的内心冲动，我通常不是去顺服它，而是通过利用它来反击它，把它当作一种资源，帮助我去理解周遭的世界。我会问：虐待倾向如何体现在了社会里，尤其是在受人尊崇的社会里？此倾向的普遍性能揭示出人类怎样的本性？《制造宠物》则是我尝试做出的回答。这本书看起来好像严重偏离了地理学的传统主题，但其实并没有。它依然属于地理学的范畴，甚至属于主流地理学的范畴。而让这本书看起来不太一样的原因是它的迂回曲折。我想解释一下，但我得首先说明地理学的主流究竟是什么。  
    

  

###  **2**

  

- 我童年时在中国，当年读到的很多故事都让我渴慕美好、真实、良善的事物，也渴望乡村以外的广阔世界，令我的思想与理想茁壮成长。但让我难过的是，随着年龄的增长，我对世界的了解越发深刻，失望和幻灭反而越积越高。大自然是美好的，而社会现实里夹杂着太多的欲求。与其说社会是弱肉强食的，不如说它是百无聊赖、索然无味、终虚所望的。但值得欣慰的是，我的父母在我幼稚而挑剔的眼中表现尚佳。他们尽其所能地做到了言行一致，拥有令人钦佩的社会正义感，对非亲非故之人也关照有加，并身体力行地做到视财如土。但同时，他们又不得不向现实社会妥协。  
    
- 我看到父亲也在拜访其他官员时送礼，送礼的规格都符合官员们的级别。我问他为何一定要这样做，这样太不光彩了。父亲便会耐心地向我解释。回忆起来，他给我上了一堂生动活现的现代社会学的课。他说，整个社会就是由权力关系建构起来的，这些礼尚往来，就像仪式一样巩固着这些关系。当然，人们也可以用别的信号，像各种级别的手势来建构关系，但它们的效率可能不高，甚至太过复杂。一个人可以选择离开某个社会，但最终的结果却依然是进入另一个社会里，而那个社会同样有着自己的权力声望的层级，以及发号施令与恭顺服从的机制。这是一个多么令人沮丧的现实世界。倘若真的接受现实不过如此的话，那么，我就再也不会对学习产生一丁点儿热情了。作为一个成年人，我被迫在充满算计的生活里爬行，亦步亦趋地紧跟着社会的步调而行。那么，在这样的生活里，荣誉又意味着什么呢？但我又能在何处去寻觅另一种世界，寻觅传言中的另一种现实和存在的另一种方式呢？  
    

  

###  **第六章 美好的人生？**

  

- 1998年12月5日是我68岁的生日。我很难想象，当自己的人生到了这一天时，走过的路基本上还都是一片坦途。当然，有些日子，甚至于有些月份，乃至一整年，我也会过得不太顺利。不过也仅仅就是不太顺利而已，从没遭遇过别人生活中或有的重大疾病和灾祸，例如心搏骤停、卧床不起、酒精中毒、婚姻崩离、子嗣夭折这些事；它们会为人生蒙上一层阴影，让人领略到现实的残酷。不过，就算我能幸免于重大的意外事故和自然灾害，也很难逃避社会的残酷，因为社会的基础是权力，它微妙而又野蛮地运转着。很久以前，我父亲把这个观念灌输给了我，在往后读到的社会科学著作里，这样的观念又得到了证实。  
    
- 他最深层次的同性恋取向是渴望得到男人的照料。他梦想自己躺在一个男人的臂弯里，而那个人“可以为他付账、叫车、给他钱花，还能开车带他穿越风暴”。但这些都不仅仅是梦想而已，因为契弗有勇气将梦想全都变成现实。他曾经就有这样一个恋人为他办理了所有的出院手续。“他迟到了二十分钟，”契弗写道，“但他来到医院后，就开始为我打包所有物品，百般温柔地陪我出院，一路开车，温柔地抚摸我的腿，不停对我讲述逸闻趣事。回到住的地方，他脱掉我的外套，为我清洗衣服上的血迹，并令我骋欲尽欢。”  
    

  

###  **译后记**

  

- 或许，正因为这般自我的成长与塑造，才让段义孚的情感轨迹与大多数人的情感轨迹不同。译者认为，段义孚的情感更接近于柏拉图式的爱——一种对超验之物的理念式的爱。古希腊人将爱分为了四种：抚爱(Astorgos)、友爱(Phileo)、情爱(Eros)与圣爱(Agape)。  
    

  
 来自微信读书