---
"书名:": 《暮日耀光》
"作者:": 韦庆远
"类型:": 历史
"评分:": "4"
"评价:": 不愧是明朝
"日期:": 
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《暮日耀光：张居正和明代中后期政局（套装上下册）》**

  

 韦庆远

 6个笔记

  

###  **绪论：有关张居正研究的若干问题**

  

- 对高拱挥以老拳  
    
- 阁内连番爆破  
    
- 张居正尊崇实学，倡奉变法，他虽然没有留下系统的学术专著，但在其较大量的手书函牍和文章中，已充分地表达出自己的学术见解和政治主张。他认为，政风和学风密不可分，政风源于学风。故此，他对嘉隆时期的学风不正特别反感，一再指出，“近来俗尚浇漓，士鲜实学”，“士习人情，渐落晚宋窠臼”。张居正指出，当时的理学家们标榜虚寂，其实是“剽窃仁义”，其谬种流传，不但混淆视听，而且阻碍变革。他主张反其道而行之，一切应从实际出发，重实学，贵实行，办实事，求实功，“人情物理不悉，便是学问不透”[21]。根据嘉隆时期的现状，他认为只有适时变法才是唯一的出路，因为“圣人不能违时，振敝易变，与时弛张，亦各务在宜民而已”[22]；“法无古今，惟在时之所宜与民之所安耳。时宜之，民安之，虽庸众之所建立，不可废也。戾于时，虽圣哲之所创造，可无从也”[23]。立足于变，一以时势和民生利害作为判断的准绳，甚至倡言可以不受“圣贤”和“祖宗成法”的束锢，这是需要很大的理论和政治勇气的，而它却是居正所持治道和学术思想的核心。 隆庆内阁的人际关系异常复杂，而又以张居正和徐阶的关系更为微妙。一方面，两方相处，从未公开出现过任何裂痕，总是互相表示关怀、推崇和器重；但另一方面，在政治纲领和学术方向上，本来就隐藏着泾渭分明的歧异。如所周知，居正之得从一个官阶仅五品的翰林院侍讲，一年多的时间内经过礼部、吏部侍郎，礼部尚书而入阁，实因得到徐阶的大力荐引。徐阶在起草《嘉靖遗诏》时，避开了其他阁僚，而独引居正密议定稿，更说明二人关系非同一般。居正一直对徐阶执弟子礼，自言：“不肖受知于老师，天下莫不闻。老师以家国之事托之于不肖，天下亦莫不闻。  
    

  

###  **第一章　早岁峥嵘**

  

- 绿遍潇湘处，疏林玉露寒。 凤毛丛劲节，只上尽头竿。 在中国的传统社会中，竹，向来是备受人们钟爱的植物，而且常常被加以人格化，作为高尚、尊严、奋发和生机蓬勃的象征来赞颂。因为这种植物虚中直上，且有疏节奇气。它虚心异众草，劲节逾凡木；群居不倚，独立不惧。既有挺拔、扶疏、凌霜之操，又有孑然屹立，穷年瑟瑟之势；既不畏惧酷暑严寒，又不选择土壤的沃瘠宽狭。偶因灾害或被砍伐，不久必能长发新竿，结成新绿，表现出最顽强的抗争精神和最旺盛的生命力。且竹无弃物，不论笋、竿、叶、籽，甚至被烧成灰烬，倶有着不同的使用价值，均大有裨益于人群。故此，历代许多士人都以竹的节操孤芳和坚忍顽强作为自勉的对象，视之为知己，誉之为畏友。居正自小读书，熟知这些用典，又因湖广多竹，对之惯见习闻，有直接的感知，因而培植出对修竹的喜爱和尊敬。在这首五言绝句中，他抒发出对竹真挚的仰羡和颂赞。若就诗论诗，似嫌浅露，但因出自一个幼童之口，反表现出儿时的坦真。更应注意到，“只上尽头竿”一句，已不止于咏竹，其实也寄托着这个英敏少年奋发进取的志向。他指竹自譬，以竹自励，明显流露出对人生的积极向往和追求。 居正对修竹的挚爱，直到成年并无减退，他常结合自己不同时期的处境，借竹以抒情，多次专门写有咏竹论竹的文字，在《题竹林旧隐卷》一文中侃侃而道： 故竹为微物，而昔之君子贵之，皆意有所惬焉者也。夫外直而中洞，音中律吕者，虚也；发萌陨箨，筠然葱蒨者，文也；严霜下零，众草俱萎，寒色森森，与贞松而并秀者，节也。  
    
- 在中国的传统社会中，竹，向来是备受人们钟爱的植物，而且常常被加以人格化，作为高尚、尊严、奋发和生机蓬勃的象征来赞颂。因为这种植物虚中直上，且有疏节奇气。它虚心异众草，劲节逾凡木；群居不倚，独立不惧。既有挺拔、扶疏、凌霜之操，又有孑然屹立，穷年瑟瑟之势；既不畏惧酷暑严寒，又不选择土壤的沃瘠宽狭。偶因灾害或被砍伐，不久必能长发新竿，结成新绿，表现出最顽强的抗争精神和最旺盛的生命力。且竹无弃物，不论笋、竿、叶、籽，甚至被烧成灰烬，倶有着不同的使用价值，均大有裨益于人群。故此，历代许多士人都以竹的节操孤芳和坚忍顽强作为自勉的对象，视之为知己，誉之为畏友。居正自小读书，熟知这些用典，又因湖广多竹，对之惯见习闻，有直接的感知，因而培植出对修竹的喜爱和尊敬。在这首五言绝句中，他抒发出对竹真挚的仰羡和颂赞。若就诗论诗，似嫌浅露，但因出自一个幼童之口，反表现出儿时的坦真。更应注意到，“只上尽头竿”一句，已不止于咏竹，其实也寄托着这个英敏少年奋发进取的志向。他指竹自譬，以竹自励，明显流露出对人生的积极向往和追求。  
    
- 对于张居正来说，竹有丰富的内涵，他既曾借之抒发过自己童年的自负和豪迈，又曾阐发过中岁对虚、文、节的崇尚以及以此为鹄的人生追求，更表达过处在困境时期坚定的信念和深藏的期待。竹的绰约坚实，既曾伴随他的成长，又曾给过他莫大的精神力量和鼓舞。他多番咏竹颂竹，对竹寄以钦敬和同情，其实也是将本人各个人生阶段的不同处境、心态、憧憬以至感慨嫁接在竹的身上。人和竹虽异体殊根，却有着密切相似相通之处。 问题在于，在俗世红尘，特别是在政坛官场，又特别是在掌权柄政之后，还能够坚守初衷不渝，还能够完全以竹的节操自律么？  
    

  
 来自微信读书