---
"书名:": 《控制论》
"作者:": 诺伯特·维纳
"类型:": 科普
"评分:": "4.5"
"评价:": 很好使我茅塞顿开
"日期:": 2025-02-05
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《控制论》**

  

 诺伯特·维纳

 10个笔记

  

###  **第四章 反馈和振荡**

  

- 第四章　反馈和振荡 结合对反馈系统稳定性和计算机记忆、运算和控制装置特点的分析，维纳讨论了神经系统活动的某些机制和病理学的问题，如共济失调，并且阐述了“反馈”的重要性：如果反馈失调，就会引起系统振荡。 一位患者走进一家神经科诊所。他没有瘫痪，当他接到指令时，他还可以活动双腿。然而，他患有严重残疾。他走路时的步态奇特、不稳定，眼睛向下，看着地面和自己的腿。他每次迈步都是先踢一条腿，然后连续踢腿。如果蒙上眼睛，他就站不起来了，摇摇晃晃地倒在地上。他是怎么了？ 另一位患者进来了。他坐在椅子上休息时，似乎没有什么毛病。然而，如果给他一支香烟，他想要接过这支烟时，他的手会摇摆不定，总抓不到烟。接着，他又向另一个方向同样徒劳地摆动，然后又向后做第三次摆动，他的手就这样徒劳而剧烈地摆动着。如果给他一杯水，他几乎要在这些摆动中把水洒光，才能把水杯送到嘴边。他又是怎么了？ 这两位患者都患有某种形式的共济失调。他们的肌肉足够强壮和健康，但他们无法组织自身的行动。第一位患者患有背髓痨[插图]。由于梅毒后遗症，患者通常接受感觉的脊髓部分已经损坏。传入的消息会钝化，即使它们还不是完全不起作用。关节、肌腱、肌肉和脚底的受体通常向他传达腿部的位置信息和运动状态，此时不会发送中枢神经系统能够接收和传播的信息，而关于他的姿势的信息，他不得不依靠双眼和内耳的平衡器官。  
    

  

###  **第八章 信息、语言和社会**

  

- 有一个众所周知的趋势，即图书馆往往因自身书籍量过多而信息流通不畅；科学发展到如此专业化的程度，以至于专家在超出自身专业之外往往一无所知。布什博士建议使用机械辅助设备在大量文献中查找所需的资料。这些可能确实有用，但是它们的局限性在于，除非某个特定的人对新书应该归于何类十分清楚，否则不可能将一本书适当归类。如果两个学科具有相同的技术和知识内容但分属于相差甚远的领域，那么分类工作仍然需要有像莱布尼茨这样知识面广泛的人来担任。 关于公共信息的有效性的量，最令人惊讶的事实之一是团体政治极度缺乏有效的稳态过程。在许多国家中流行一种信念，这种信念在美国已经上升到官方信条的级别，即自由竞争本身就是一个稳态过程：在自由市场中，交易者个体的自私性，即每个人都希望尽可能高价卖出，尽可能低价买入的特性，最终会导致价格的稳定动态，而且有助于实现共同利益最大化。这与一种乐观的观点有关，个体企业家在寻求实现自身利益的过程中，在某种程度上是一个公共捐助者，因此获得社会给予他的巨大回报。不幸的是，事实与这个简单的理论背道而驰。市场是一场博弈，这就像是垄断资本的家族赌场。因此，它严格遵循由冯·诺依曼和摩根斯坦提出的一般博弈论。这个理论基于这样一个假设，即每个玩家在每个阶段中根据博弈可用的信息，按照完全明智的策略进行游戏，而这个策略最终会保证他获得最大可能的回报预期。因此，这是一场完全明智、完全无情的经营者之间的博弈。即使只有两个玩家，这个理论也比较复杂，尽管它经常导致在明确的游戏路线上做选择。然而，在许多情况下，会有三个玩家参与，而且在绝大多数情况下，当玩家的数量很大时，结果会充满极端不确定性和不稳定性。  
    
- 有一个众所周知的趋势，即图书馆往往因自身书籍量过多而信息流通不畅；科学发展到如此专业化的程度，以至于专家在超出自身专业之外往往一无所知。布什博士建议使用机械辅助设备在大量文献中查找所需的资料。这些可能确实有用，但是它们的局限性在于，除非某个特定的人对新书应该归于何类十分清楚，否则不可能将一本书适当归类。如果两个学科具有相同的技术和知识内容但分属于相差甚远的领域，那么分类工作仍然需要有像莱布尼茨这样知识面广泛的人来担任。  
    
- 幸运的是，这些谎话连篇的商人、欺骗世人的剥削者的伎俩还没有臻于完美，可以完全为所欲为。这是因为没有人完全是傻瓜，也没有人完全是骗子。普通人在处理自己的切身利益时是相当理智的，而面对自己眼前的公共利益或他人的痛苦则会保持利他主义。在一个由于发展时间足够长而形成了统一的理智和行为规范的小型乡村社区，居民对不幸者的关照、对道路和其他公共设施的管理、对那些曾经有过一两次违反社会规则者的容忍，都形成了非常值得尊敬的标准。一方面，这些人本身就存在，而社区的其他人必须继续与他们共同生活。另一方面，在这样一个社区里，一个人习惯对邻居过分苛刻的做法并不可取。因为有许多方法可以让他感受到公众舆论的压力。一段时间过后，他会发现舆论是如此无处不在、如此不可避免、如此令人受限和受压，以至于他不得不出于逃避而离开这个社区。  
    
- 本书给出的教训之一就是，任何有机体都是因拥有获取、使用、保留和传播信息的工具才具有自身的内稳态。在一个规模太大而无法让它的成员有直接相互接触的社会里，维持内稳态是靠报纸杂志、书籍、广播、电话系统、电报、邮局、剧院、电影、学校，以及教堂来实现的。它们除了作为通信工具本身的重要性之外，还有其他次要功能。报纸是广告的载体，也是报商获取金钱利益的工具，电影和广播也是如此。学校和教堂不仅是学者和圣人的庇护所，也是伟大教育家和主教的归宿。无法为出版商赚钱的书不会付诸刊印，而且当然也不会再版。  
    
- 与所有其他制度相比本应更有助于保证社会稳态的那些制度，却直接落入那些最热衷于权力和金钱游戏的人手中，而就我们了解，这正是中主要的反稳态因素之一。因此，受这种破坏性影响的较大社区中可获得的社区可用信息远远少于较小社区，这一点不足为奇，更不用说构成所有社区的个人的因素了。国家就像狼群一样（尽管这是我们不希望的），比它的大多数成员都愚蠢。 这个观点认为由于社区比个人更大，所以也更聪明，这与企业高管、大型实验室负责人以及类似人士普遍支持的背道而驰。持有这种观点的一部分原因只不过是出于对大场面和奢华的幼稚喜爱。另一部分原因是对大型组织的一劳永逸的可能性的感觉。然而，其中大部分人只不过是在寻找获利的良机来满足私欲。 还有另一群人，他们将现代社会的无政府状态看得一无是处，但他们乐观地认为一定会另有出路，而这导致对社区的可能稳态因素估值过高。尽管我们可能与这些人产生强烈共鸣，而且理解他们所处的情感困境，但是我们不能过于期待这种一厢情愿的想法。这就像是老鼠面对给猫系铃铛的问题时的思维模式。毫无疑问，如果给这个世界上的食肉猫都戴上铃铛，对我们这些老鼠来说是非常喜人的，但是问题在于——由谁来执行呢？谁能向我们保证，无情的权力不会再回到那些最热衷于权利的人士手中？ 我之所以提到这一点，是因为我的一些朋友非常希望（尽管我认为是虚假的希望）这本书可能包含的任何新的思维方式能够带来社会功效。  
    
- 在精确科学[插图]上取得的所有巨大成就，都是在现象与观察者之间存在某种高度隔离的状态下取得的。一方面，我们在天文学的案例中已经看到，这种成就可能是某类现象对于人类来说的巨大规模造成的，因此即使人类尽最大程度的努力，也无法在天体世界留下一丝一毫的可见影响，更别说仅仅是观察了。另一方面，在现代原子物理学[插图]中，作为一门观察对象小到无法形容的科学，我们所做的任何事情都确实会对许多单个粒子产生影响，从粒子的角度来看，这种影响十分显著。然而，无论是在空间上还是在时间上，我们都不是生活在粒子的尺度上；而且从符合其存在规模的观察者角度来看，可能具有最显著影响的事件在我们看来——除了一些例外，如威尔逊云室[插图]实验中一样——只不过是平均质量效应，其中巨大粒子群相互合作。就这些效应而言，从单个粒子及其运动的角度来看，其相关时间的间隔很大，使得我们的统计理论具有充分的实践基础。简而言之，我们相对于恒星太过渺小，不足以影响恒星的运行轨迹；而我们相对于分子、原子和电子又太过庞大，以至于只能关注到它们的质量效应。在这两种情况下，我们均实现了与我们正在研究的现象充分松散的耦合，从而对这种耦合进行全面的总体描述，尽管这种耦合可能不够松散，以至于我们无法完全忽略它。  
    

  

###  **第二部分**

  

- 这样，它不仅能从自身的失败中吸取教训，也能从对手的成功中吸取经验。现在，它以新的估值取代先前的估值，而且继续作为一台新的更好的机器参与比赛。这样一台机器的个性就不再刻板，而且对手曾经用来赢过它的那些技巧最终不再有效。不仅如此，随着时间的推移，它可能会借鉴对手的一些策略。 所有这一切在国际象棋中是很难做到的，事实上，这项技术还没有被开发到能够让机器参加大师级国际象棋比赛的程度。西洋跳棋则是相对简单的问题。棋子价值的均质性，大大减少了需考虑的组合的数量。此外，正是由于这种均质性，西洋跳棋不像国际象棋那样分成多个阶段。即使在西洋跳棋中，终局游戏时的主要问题不再是吃棋子，而是与对手建立一种联系，使吃棋子变为可能。同样，国际象棋比赛中的棋步估值在不同阶段有着不同的价值。在最重要的考虑因素上，开局、中局和终局都是不同的。与中局游戏相比，开局游戏更加致力于让棋子自由移动，从而便于进攻和防守。因此我们不能大致满足于对整个游戏的各种权重因素进行统一评估，而是必须将学习过程划分为若干独立阶段。只有这样，我们才有希望构建一台能够参加大师级国际象棋比赛的学习机。 将一阶编程（某些情况下可能是线性的），与二阶编程（通过更广泛的历史片段确定需在一阶编程执行的策略）相结合的思想，在本书前面与预测问题相关的部分中已经有所提及。预测器运用线性运算，根据飞机飞行的最近历史数据预测未来的飞行状态。但是确定正确的线性运算是一个统计问题，在这个问题中，将过去长期的飞行状态和过去诸多类似飞行状态用作统计的基础。  
    

  

###  **附录 人有人的用处：控制论与社会**

  

- 与它们相比，人类的行为，或者实际上，是任何智力中等的动物（如小猫）的行为。我叫唤小猫，它抬起头来。我就已经向它发送了一个信息，而它的感觉器官接收到了这个信息，并在行动中记录下来。小猫饿了，发出可怜的哀号。这一次小猫是信息的发送者。小猫在摆动的线轴上拍打时，线轴向左摆动，小猫就用左爪抓住线轴。这一次，发送和接收的都是非常复杂的信息。小猫通过被称为本体感受器或动感器官感知其自身爪子的动作。这些器官是在其关节、肌肉和肌腱中的某些神经末梢体；通过这些器官发出的神经信息，动物可以感知到其组织的实际位置和张力。  
    
- 毕竟，我们无论如何都不够客观，无法在浩瀚的宇宙概率内，制定我们重要的人类价值观。我们不得不用人类的价值标准来衡量人类环境，而这很可能会引导我们进入当下的乐观主义。然而在这一切的背后，还有一个比严规熙笃隐修会[插图]的口号更普遍、更引人注目的死亡警告。我们非常真切地感受到，我们是在一个注定要毁灭的星球上遇难的旅客。  
    

  
 来自微信读书