---
"书名:": 《漫长的告别》
"作者:": 雷蒙德·钱德勒
"类型:": 小说
"评分:": "4"
"评价:": 都市文学
"日期:": 2025-08-01
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《雷蒙德·钱德勒典藏版全集（共十册）》**

  

 雷蒙德·钱德勒

 12个笔记

  

###  **12**

  

- 全部内容如上。我折上信，把它放回信封。估计敲门的就是送咖啡的服务生，不然我永远不可能见到这封信，更别说里面夹着的一张“麦迪逊肖像”，五千美金巨钞上的麦迪逊肖像。它就在我面前，一张绿油油、挺括的钞票，躺在桌面上。以前我从没有见过五千块的纸币。很多在银行工作的人也没见过。很可能，像兰迪·斯塔尔和门涅德斯这样的角色会带几张在身上。如果你去银行想换一张，他们不一定会有。他们得从美联储帮你申请，可能要好几天。整个美国境内，只有一千张在流通，我的这张散发着柔美的光泽，创造出属于自己的独特阳光。我坐在那里盯着这张纸币看了很久。最后，我把它收进我的信件夹里，然后走向厨房去煮咖啡。不知道是不是多愁善感，我按照他的要求，倒了两杯，往他的那杯里加了波旁酒，放在我送他去搭飞机那天早上他坐的桌边，又给他点了根烟，把烟放在杯子旁的烟灰缸里。我看着水汽从咖啡杯中腾起，烟气也从香烟中升起。外面的黄钟花丛中有一只鸟正闹个不停，自顾自地低声啁啾，时不时快速地振动双翅。然后，咖啡的蒸汽都散去，烟也燃尽，只剩下一个熄灭的烟蒂在烟灰缸一角。我把它扔进水槽下面的垃圾桶。我倒掉咖啡，洗干净杯子放好。只是做了这点事情，好像也不值五千美金。过了一会儿，我去看了夜场电影。毫无意义。我几乎没注意演的是什么，只有噪音和一张张大脸。回家后，我摆了一局很乏味的西班牙开局，也没什么意思，所以我只好上床睡觉。但是我没睡着，凌晨三点我还在踱步，听哈恰图良[插图]在拖拉机厂里干活。他把自己的作品称作小提琴协奏曲，我叫它松掉的电扇皮带，管他呢。彻夜未眠对我来说简直和肥胖的邮递员一样少见。如果不是因为霍华德先生在丽兹—比弗利等我，我可能会开一瓶酒把自己灌醉。下次我再看到一个醉倒在劳斯莱斯银魂里的礼貌家伙，我会夺路而逃，没有什么陷阱比你自己挖的坑让你陷得更深。  
    

  

###  **13**

  

- 卢克雷齐娅  
    
- 克尔凯郭尔  
    
- 腌小洋葱之于香蕉船  
    

  

###  **27**

  

- 27 我站在艾琳的门外听着，没听见屋里有什么动静，就没敲门。如果她关心丈夫的情况，那是她自己的事情。楼下客厅里灯火通明，但空无一人，我关上了其中几盏灯。我从进门处附近的位置抬头看着阳台。客厅的正中间挑高，层高是整栋房子的高度，露梁横穿而过，相似的横梁也支撑着阳台。阳台很宽，两侧筑有结实的扶手，看似有三英尺半高。扶手的顶部和柱子的截面都是正方形，刚好和横梁相配。从客厅到厨房要经过百叶双窗门后面的一个方拱。再往后估计是用人房。  
    
- 电话就是神明。 任何一个行为正常的人可能会在挂断之前对着电话问一声，以防万一。但是一个醉眼蒙眬并且刚跌了个大跟头的家伙就不一定了。但不管怎样，这不重要。也可能是他妻子挂的，她可能听见了摔倒的声音，以及废纸篓弹到墙上发出的撞击声，来到书房。正在这时最后一杯酒的后劲上来了，他可能摇摇晃晃地走出房子，穿过前院草坪，在我找到他的地方昏倒了。有人会来看他，此时他已不清楚来者是谁，也许是好医生韦林杰。  
    

  

###  **28**

  

- 还有四天就是月圆的日子，墙上有一小块方形的月光，它盯着我，像一只硕大的、失明的乳白色眼睛。开玩笑。蠢透了的比喻。作家就是这样。每种东西都得像另外一种东西。我的头简直像生奶油一样蓬松，可没那么甜美。又是比喻。我想到那群下三滥就想吐。不管怎样我都会吐，可能就要吐别逼我。  
    

  

###  **32**

  

- “他当然是。至于出于什么目的那就是另一回事了，这也不重要。我不是一个公众人物，也不想当。我总是尽我所能避免引起公众注意。我有影响力但是不乱用。洛杉矶的地方检察官是一个充满野心的男人，并不想因为一时的臭名毁了他的仕途。我看见你的眼睛闪了一下，马洛，别那么做。我们生活在一个民主的社会里，统治权在绝大多数人手上。如果运行良好的话，这会是一个完美的典范。人民虽有选举的权利，但得由政党机器来提名，政党机器要想有效运行的话，必须耗费很多金钱。得有金主给他们钱，那个金主，不管是个人、财团、贸易联盟或者其他什么，都期待有所回报。我和我这样的人期待的就是拥有令人满意的隐私。我拥有数家报纸，但是不喜欢它们。我认为那是对隐私权的持续威胁。它们不断叫嚣的新闻自由，除了少数值得尊敬的例外，指的都是兜售丑闻、犯罪、性、耸人听闻的新闻、仇恨、含沙射影、政治和财经宣传的自由。报纸是一门靠广告收入赚钱的生意。广告要看发行量，你也知道发行量要靠什么。”我起身，绕着我的椅子转了一圈。他用冷静的目光看着我，我再次坐下，我需要一点运气。妈的，我需要一卡车的运气。“好吧，波特先生，然后呢？”他没注意我说什么，正皱眉思忖着。“钱很有意思，”他继续说，“成堆的时候它就活了过来，甚至有了是非观念。钱的力量很难控制。人们一向贪财。人口的增加、战争的巨额花费、充公性税收所带来的不断压力——所有这些事情让人越来越贪婪。普通人是疲惫而恐惧的，而一个这样的人无法负担理想。他得为家人买食物。在我们的时代，公德和私德还急剧下降。你不能期待生活毫无品质的人提供什么有质量的东西。大规模生产没有质量可言。你也不想要质量，因为太耐久了。你代之以时尚，那就是个商业噱头，这样就可以人为制造浪费。如果不是因为今年的款式在一年之后就会过时，大规模生产的东西可卖不出去。我们有最白净的厨房，然而普通的美国主妇连一顿像样的饭菜都烧不出来。光洁的浴室基本用来囤积除臭剂、通便剂、安眠药和被那些兜售自信的骗子称作化妆品的东西。我们能做出世界上最精美的包装，马洛先生，但里面包着的东西几乎都是垃圾。”他拿出一条白色大手帕，沾沾鬓角。我张着嘴巴坐在那儿，想不通这家伙所有行为的动力何在。他仇恨世间万物。  
    

  

###  **35**

  

- 这样就会有传闻说我是个同性恋。那些只能写书评的聪明男孩估计会跟风给我造势。你懂的，他们照顾自己人，他们都是男同性恋，该死的每一个都是。同性恋是我们这个时代的艺术权威，伙计，这群变态都是掌权者。” “是这样吗？向来如此，不是吗？” 他也没看我，只顾说话，但他听见了我说的。 “当然，几千年来都是这样。尤其是艺术的鼎盛时期，雅典，罗马，文艺复兴，伊丽莎白时代，法国的浪漫主义运动——全都是这些人，到处都是娘炮。  
    
- 读过《金枝》[插图]没有？不，对你来说太长了，读节选本就可以，应该读一读。它证明了我们的性习惯纯粹只是约定俗成，就像我们用黑色领带搭配无尾礼服一样。我虽然是个黄色小说作家，玩儿些噱头，但绝对是直男。” 他抬头看着我，露出轻蔑的微笑。“你知道吗？我是个骗子。我的男主人公都身高八尺，女主人公因为长期卧床，两膝向上，屁股上都生了老茧。蕾丝和花边，剑与马车，雅致与闲情，决斗和壮烈之死。全是谎言。他们搽香水却从不抹香皂，他们的牙齿因为长期不刷都腐烂了，他们的指甲闻起来有腐烂肉汤的味道。  
    
- 读过《金枝》[插图]没有？不，对你来说太长了，读节选本就可以，应该读一读。它证明了我们的性习惯纯粹只是约定俗成，就像我们用黑色领带搭配无尾礼服一样。我虽然是个黄色小说作家，玩儿些噱头，但绝对是直男。”他抬头看着我，露出轻蔑的微笑。“你知道吗？我是个骗子。我的男主人公都身高八尺，女主人公因为长期卧床，两膝向上，屁股上都生了老茧。蕾丝和花边，剑与马车，雅致与闲情，决斗和壮烈之死。全是谎言。他们搽香水却从不抹香皂，他们的牙齿因为长期不刷都腐烂了，他们的指甲闻起来有腐烂肉汤的味道。法国的贵族在凡尔赛宫的大理石长廊靠墙小便，当你终于脱下可爱的侯爵夫人的几层内衣之后，扑面而来的味道告诉你她需要洗澡。我就该这么写。”“为什么不呢？”他咯咯大笑。“那样写，还想住在康普顿一幢五个卧室的房子里——那我得足够走运才行。”他俯身拍拍威士忌酒瓶。“你很孤单，朋友。你需要伴儿。”他站起来，步子挺稳地走出了房间。我等了等，什么都没想。一艘快艇尖啸着冲破湖面。进入视野的时候，我能看见它已经高出水面，后面拖着一个冲浪板，上面立着一个魁梧黝黑的小伙子。我走到落地窗前，看着它转了一个急弯。速度太快，快艇几乎要翻船。踏浪者用一只脚在海面上轻舞，试图保持平衡，接着一个猛子扎进了水里。快艇飘飘荡荡地停了下来，水中的小伙子也慢悠悠地靠近了冲浪板，借着牵引绳的力量滚上了冲浪板。  
    

  

###  **36**

  

- 怎么？” “只是在等茶泡好。” 她看着水槽上方的窗外。她可以一直看见湖面。她靠着滴水板的边缘，手指抚弄着叠好的抹布。 “这一切得有个尽头，”她说，“我不知道怎么做。也许得送他进某种机构。不知为何我很难想象自己那么做。我得签些文件，对不对？” 当她问我的时候她转过身来。 “他可以自己做，”我说，“或者说，在这之前他本来可以。”  
    

  
 来自微信读书