---
"书名:": 《裂国·大王图》
"作者:": 小椴
"类型:": 小说
"评分:": "3"
"评价:": 卖得挺好的下回别卖了
"日期:": 2024-11-29
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
公元357年，一首童谣唱遍了长安城的街头巷尾：“东海大鱼化为龙。男便为王女为公。问在何所洛门东。”城外狼群骤现、野兽暴起，城内政局诡谲、饿殍遍地。在氐人建立的大秦政权中，独眼的皇帝尽诛先帝留下的八位顾命大臣，逼死生母强太后。在这一切的背后似乎总隐现着一股察觉不到的力量……而与此同时，国士王猛携带着血与火的智慧出山辅助那个命定的帝王迈向紫宸，一幅吞凉灭燕的“大王图”就此拉开序幕。
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《裂国·大王图》**

  

 小椴

 8个笔记

  

###  **点评**

  

- **2025/01/12 认为一般**
    
    比起历史小说更像武侠小说。 苻生苻法苻融各自配一个女孩一起写，苻生这个天生加后天的暴君配了一个最天真童稚的小女孩小鸠儿，他俩最后都埋葬在深宫里；苻法这个文雅温柔的就配了一个更有文化的汉人女孩洛娥，当做暗中观察的视角和助力；苻融算是观察苻生的角色，配一个羯族女孩奢奢，最后被老妈苟夫人拆散，可能是暗示氐族不得不进行的汉化和对民族天性的背离扭曲，挺有规律。 写的最好的肯定是苻生，作者对他的感情掩饰不住。
    
      
    

  

###  **二**

  

- “我要试试重压之下，会不会激出他问鼎天下的雄心。毕竟他现袭东海王、官居龙骧将军，过得太舒服了。我虽看好他，却怎知他是否胸有大志？有些人，根底固好，毕竟坐享父辈之成，不逼逼他是试不出他的雄心的。” 雷怯儿冷冷道：“可你这药引子也太猛了点儿吧。要是这一试，把他试死了呢？” 王猛哈哈大笑：“要是连这他都熬不过去，那就是他的笨了，死不足惜！我正好免得浪费时间，好去寻找下一个。” 雷怯儿双眼盯着自己，那张又孩儿气又老成的脸上忽绽出一笑，笑眯眯冲自己道：“知道我最喜欢你什么吗——自曹孟德之后，怕再没人像你这样又卑鄙、又坦诚且还胸怀大志不以小节来苛责自己的人了，这世道，从来都是你这样人的。”  
    

  

###  **二**

  

- 汉人有一个比喻，好像说人生中总有这样的铁门槛，把你与一些过往从此隔绝内外。而那道铁门槛，此时正横亘在他的眼前。只要那道门一关上，以前所有过往都将恍如隔世……除了，他能救回奢奢，还可与之相连一线。  
    

  

###  **一**

  

- 一抬头，却见耳房门口，走出了个身材长大之人。那人一身褐裘，穿着极为简肃，气度却有如渊渟岳峙，像汉人古书里飘出来的那些嵯峨者的影子。他目光炯炯，毫无顾忌地把目光投射在自己脸上，苻坚曾听说过汉人有“藏书名山”的传统，而站在对面的这个人，身影就像一座藏了好多书简的“名山”，携着血与火的智慧，带着一个民族特有的“翻绝韦编、胸怀十万”式的威压，迫向自己。 苻坚从小长到这么大，这种压迫感，也只在两个人身上感受过——一个是眼前这人，一个就是他的堂兄、当今的皇上苻生。  
    

  

###  **二**

  

- 除暴之行，在此一举。 接下来的日子，他果然听到多地传来的消息。“十不全”发动之事，往往泄密。组织中人，连连身死——事成之后，倒不用再以他们为虑了。单剩个“不足”，他没了双腿，也添不了什么乱的。 *　*　* 承明殿中，一大堆酒瓮堆积在那里。 苻生用独眼瞪视着那堆酒瓮，像不明白它们为何会在这里。  
    
- 你们见村社烧毁，栋宇无存，白骨于野，只觉得是惨象，我却觉得天地未尽其烈！罡风曝日、剧雪骤雹，适我愿也！强过他们汉人那装模作样，虚与颜色地苟活  
    

  

###  **三**

  

- “权是一个人对其他人的影响力。十万大军中，你一个人说话的声音再如何宏大，能听到的人其实也寥寥无几。人靠什么统治天下？靠的是架构，如人运臂，如臂使指，朝廷下有三公，三公中大司马麾下又设大将军、车骑将军、骠骑将军、卫大将军，卫大将军主理北军，军中更设前后左右诸军……他凭什么统驭？就凭其他人的弱点与欲望。一个人的权力是建立在其他人的弱点上的。人皆有欲、人皆有私，所以才有弱点。人最大的弱点是什么？是恐惧、是苟安、是姑且、是懦弱，几乎没有人敢做独行的兽，他们都要依着他人存活，依着架构与体制而活。  
    

  

###  **四**

  

- 苟太夫人知道坚儿颇为敬重这个兄长，多半会谦让请这兄长即位的。好在她相信，苻法绝不敢贸然僭越。 苻柳今日称病没来。 他本是皇上胞弟。本来苻生被囚后，最大的变数就是他手里的南军作乱。可苟太夫人星夜遍访了酋豪大姓，让家家都已接受了皇上被囚的事实。等天亮了，苻柳才后知后觉，眼见麾下离心，事不可为，也只有退让了。 接下来，又花了一天的时间来稳定宫城，说服诸位酋豪今日聚集太极殿议事。朝中的大司马苻安，征东大将军苻柳，以及各位苻姓尊长那儿也都得安抚。  
    

  
 来自微信读书