---
"书名:": 《耻》
"作者:": J.M.库切
"类型:": 小说
"评分:": "4.5"
"评价:": 结构好
"日期:": 2025-06-08
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）

## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《耻（同名电影原著）》**

  

 J.M.库切

 21个笔记

  

###  **十七**

  

- 他把毯子往旁边一推，站起身来，丝毫无意于遮掩自己。就让她瞪大眼睛好好看看她的罗密欧吧，他想，看看他塌陷的肩膀和皮包骨头的小腿。天的确不早了。地平线上只剩下最后一抹血红的残阳；月亮若隐若现地出现在头顶上；缕缕的烟霭悬置在空气中；越过一带荒原，从第一排的陋室蓬屋那里传来吵闹和喧哗声。在门口，贝芙最后一次抱住他，把头靠在他的胸口。他由着她这么做，就像他已经由着她做了所有她觉得需要去做的那些事情一样。他的思绪飞到了爱玛·包法利身上，在她那第一个无比重大的下午过后，在镜子面前尽情地炫耀。我有情人了！我有情人了！爱玛唱给自己听。好吧，就让可怜的贝芙·肖回到家里也去开心地歌唱吧。而他也不能再称她为可怜的贝芙·肖了。如果说她穷的话，那他就已经破产了。  
    

  

###  **八**

  

- “这不是事实，露西。” “可事实就是这样。他们不会把我带入一种更高层次的生活，而其原因就是，根本就没有更高层次的生活。就只有现存的这种生活。我们和动物分享的这种生活。这是像贝芙这样的人努力树立的一种榜样。是我努力遵从的榜样。与野兽分享我们人类的某些特权。我不想以狗或猪这种另外的存在方式重新回到这个世界时，不得不像生活在我们欺压之下的猪狗一样地生活。” “露西，我最亲爱的，不要生气。是的，我同意，这是唯一存在的生活。对于动物，让我们尽一切可能善待他们。  
    

  

###  **十**

  

- 十 诊所外面的牌子上写着：动物福利协会 W.O.[1] 1529。下面的一行字写明营业时间，可是已经用胶带给贴上了。门前是一队等着的人，有些人带着动物。他从车里一下来，孩子们就把他团团围住，讨钱或者只是盯着他看。他从人群里挤过去，突然一阵刺耳的叫声，是两只狗在相互咆哮和撕咬，被它们的主人分别拽了回去。 狭小、简陋的候诊室里挤满了人。为了能进去，他得从某个人的腿上跨过去。  
    
- “也许他懂的比你猜到的还要多，”他说，他自己也觉得奇怪，他居然在尽力安慰她，“也许他早已渡过了那道关口。生来就有先见之明，可以说。这是非洲，毕竟。自打开天辟地这儿就已经有山羊了。他们不需要别人告诉他们铁能用来干什么，火又能干什么。他们知道死亡是怎么降临到一只山羊身上的。他们生下来就已经做好了准备。”  
    
- 这是非洲，毕竟。自打开天辟地这儿就已经有山羊了。他们不需要别人告诉他们铁能用来干什么，火又能干什么。他们知道死亡是怎么降临到一只山羊身上的。他们生下来就已经做好了准备。” “你这么认为吗？”她说，“我可不确定。我想我们在没人陪护的情况下都不会准备好去赴死的，我们全都是这样。” 他这才开始明白事情原来是这么回事。他这才隐约知道这个丑陋的小女人为自己设定的任务。这幢凄凉的建筑并不是个治疗的地方——她那点医术太业余了，根本力不能及——而是个最后的陪护。  
    
- 事实是，他不喜欢想到他女儿正处在因对另一个女人满怀激情而产生的痛苦中，而且是个很不起眼的女人。可如果她爱的是个男人，他会更为高兴一点吗？他到底想要露西怎么样？也并不是要她永远是个孩子，永远天真无邪，永远是他的——肯定不是那样。可他是个父亲，这就是他的命运，而当一个父亲年纪越来越大——这由不得他——就会越来越转向自己的女儿。她变成了他的第二个救星，他转世再生的青春的新娘。也难怪在童话故事里，王后们总会千方百计要追杀她们的女儿了！  
    

  

###  **十二**

  

- 语气中并无讥讽之意，这几句话在他耳边萦绕，久久不去。比尔·肖真心相信，如果被人打了头、放了火的是他比尔·肖，那么他戴维·卢里同样也会开车来到医院，干坐在那儿——连份报纸都没得看——等着接他回家的。比尔·肖真心相信，就因为他和戴维·卢里曾经一起喝过一杯茶，戴维·卢里就成了他的朋友，他们俩相互之间就有了道义上的责任。比尔·肖的想法是对还是错呢？这位生在距此不到两百公里远的汉基、在一家五金店工作的比尔·肖，是因为对这个世界知之太少，所以都不知道世上还有并不乐意和人交朋友、对男人之间友谊的看法已经受到怀疑主义侵蚀的人吗？现代英语中的“朋友”（friend）一词是从古英语的“freond”和“freon”而来，而“freon”的意思是“爱”。在比尔·肖看来，难道喝那杯茶就等于确认了一种爱的契约吗？可要是没有比尔和贝芙·肖，没有老埃廷格，没有某种契约的存在，他现在又会在什么地方呢？在那已经毁掉了的农场上和砸烂的电话与死狗们在一起。“这桩祸事太可怕了，”比尔·肖在汽车里又说了一遍，“穷凶极恶。在报纸上看看已经够糟糕的了，居然就发生在你认识的人身上，”——他摇了摇头——“那真是让你感同身受。就像是重新又经历了一遍战争。”他没费神去回答。这一天还没有完，还在进行中。战争，穷凶极恶：每一个你想用来总结这一天的词汇，这一天都一口把它吞进了它黑暗的咽喉。  
    

  

###  **十三**

  

- 已经过了十一点，可露西仍没有露面的迹象。漫无目的地，他在园子里闲逛。心情无比灰暗。这还不光是因为他不知道自己到底该怎么办。昨天的事件使他受到了极度的惊吓。他不由自主的哆嗦、他的虚弱感只是那种惊吓最初而且最为表面的表现。他有种感觉，在他体内，一个极为重要的器官已经受到了伤害，受到了摧残——甚至也许就是他的心脏。他生平第一次尝到了身为一个老人到底是种什么滋味：疲惫到了骨子里，没有希望，没有欲望，对未来漠不关心。他瘫坐在一把塑料椅子上，置身于鸡毛和烂苹果的腐臭中，他感觉他对于这个世界的兴趣正一点一滴地从他体内流出来。他体内的血要彻底流干可能还要有几个星期、几个月的时间，可他确实是在流血。等血流干了以后，他就会像是蛛网上一只苍蝇的空壳，一碰就碎，比谷糠还轻，随时都可能飘走。他不能指望露西帮他。耐心地、默默地，露西必须得依靠自己从黑暗重新走回到光明。在她完全恢复以前，他得担负起经管他们俩的日常生活的责任。可是这责任来得也太突然了。这是个他还没有准备的负担：农场、园子、养狗场。露西的将来，他的将来，那整块土地的将来——全都是无关紧要的，他想说；就让它们全都彻底完蛋好了，我不在乎。至于那几个加害他们的人，他希望他们倒大霉，不管他们到了哪儿，可是除此之外，他根本想都不愿意想到他们。不过是种后遗症，他告诉自己，是那桩加害事件的后遗症。要不了多久，有机体就会自我修复，而我，那个有机体内的幽灵，也就依然故我了。可事实上，他知道，并非如此。他生活中的乐趣已经被扼杀了。就像溪流中的一片叶子，像微风中的一个肥皂泡，他已经开始向自己的结局漂去。这一点他看得很清楚，这使他满怀绝望（这个词总是挥之不去）。生命的血液正在离开他的身体，而绝望正在取代它们的位置，那像煤气一样无臭无味、没有营养的绝望。你把它吸进身体，你的四肢会松懈下来，你对一切都不再关心，就算是刀剑抵在你的咽喉。  
    
- 一阵沉默。“你为什么不把所有的情况都讲出来，露西？”“我已经讲了所有的情况。所有的情况就是我讲的那些。”他表示怀疑地摇了摇头。“我确信你有自己的理由，可是如果放在更宽泛的语境中，你确信这是最好的办法吗？”她没有回答，他也不想去逼她，至少这时候。可是他的思绪转向了那三个闯入者，那三个侵略者身上，这几个人他可能永远都不会再见到他们了，然而却已经永远都成为他人生的一部分，成为他女儿人生的一部分。那几个人会留心看报纸上的报道，留神听小道传闻。他们会看到他们是因为抢劫和殴打他人而被追捕，再无其他的罪名。他们会渐渐明白，沉默已经像是毯子一样盖在了那个女人身上。羞耻得无地自容，他们会相互这么说，羞耻得都不敢讲出来，他们会没完没了地讪笑不已，会反反复复地夸耀他们的功绩。露西当真准备将这样的胜利拱手奉上吗？他在露西跟他说的地方挖了个坑，就在靠近农场边界的位置。一座埋葬六只成年的大狗的坟墓：虽然最近刚犁过地，他还是花了将近一个小时才算完成，而且挖好了坑以后他脊背酸痛、胳膊酸痛，手腕又疼了起来。他把狗的尸体堆在一辆手推车上。那只喉咙上有个洞的狗仍然龇着它血淋淋的牙齿。就像是在桶里面开枪杀鱼，他想。在一个狗被培养得只是闻到黑人的气味就会咆哮的国家里，他们这么做可能既可鄙，然而又令人兴奋。这一下午的工作令人备感满足、无比陶醉，就像所有的复仇一样。他一只只地把狗的尸体推到坑里去，然后填上土。回屋以后，他发现露西正在她用作储藏室的那个散发着霉味的小餐具室里铺设一张行军床。“这是给谁铺的？”他问。“给我自己。”“那个空着的房间干吗不用？”“天花板都没了。”“后面的那间大屋子呢？”“冰箱的声音太吵人了。”  
    
- 坐在桌子对面的露西深吸了一口气，打起精神，然后又把那口气呼了出来，摇了摇头。“我能猜一下吗？”他道，“你是想提醒我什么事吗？”“我想提醒你什么事？”“女人在男人手里会有什么样的遭遇。”“我根本就没这么想。这件事跟你没关系，戴维。你想知道我为什么没有向警察提出这一特别的指控。我来告诉你，只要你同意以后再也不提这个茬了。其原因就是，在我看来，发生在我身上的纯属个人私事。换个时间，换个地方，它也许被当作一个公共事件。可在这个地方，在此时此刻，它不是。这是我的事，是我一个人的私事。”“这个地方是什么地方？”“这个地方就是南非。”“我不同意。我不同意你现在的做法。你以为你只要逆来顺受，你就可以和埃廷格这样的农场主划清界限了？你认为你在这里的遭遇是一场考试：只要你通过了，你就能得到一张通往未来的毕业证书和安全通行证，或者一个可以漆在门楣上的符咒，可以使瘟疫与你擦肩而过？复仇不是这样运作的，露西。复仇就像是一团火。它吞噬得越多，它就越饥渴。”“别说了，戴维！我不想听这种瘟疫、火焰的空谈。我不只是想保全自己。如果你就是这么想的，那你真是完全不得要领。”“那就帮我抓住要领。这是你在尝试找寻的某种形式的个体的救赎吗？你是希望通过承受现在的苦难，就能补偿过去的罪愆吗？”“不。你一直都是在误解我。罪过和救赎都是抽象的概念。我是不会按照抽象概念来行事的。除非你努力看清楚这一点，否则我怎么也帮不了你。”他想要回应，可她打断了他。“戴维，我们说好了的。我不想再继续这样的交谈了。”他们两人之间的距离从来没有如此遥远，从来没有如此意见相左。他大为震惊。-  
    

  

###  **十四**

  

- 彼得勒斯无疑有非常多的经历，他无疑是有人生的故事可以讲述的。他不介意有朝一日听听彼得勒斯的故事。可是最好不要用英语来讲。他越来越相信，要讲述南非的真相，英语不是个合适的媒介。英语代码的过度使用早已使它们整个的句子都变得滞重模糊，失去了它们的清楚、真切和明晰。就像一只奄奄一息而且陷入泥潭的恐龙，这门语言已经僵死了。将彼得勒斯的故事硬塞进英语的模子，出来的结果只会是关节肿痛、老气横秋。  
    

  

###  **十八**

  

- 他凝聚了一下心神。他正在变成一个唠叨鬼、一个烦人精，可这完全于事无补。“露西，现在真到了你需要面对自己，做出选择的时候了。要么你继续待在一幢充满了丑恶记忆的房子里，满怀怨愤地反复思量发生在你身上的事情，或者你把整个的这段经历都抛在脑后，换个地方开始生活的新篇章。在我看来，这就是你面临的两种选择。我知道你想要留下来，可难道你不该至少也考虑一下另一条出路吗？我们俩就不能理智地谈一谈吗？”她摇了摇头。“这个问题我不能再谈了，戴维，我就是做不到，”她说，声音很轻，说得很快，就仿佛生怕这些话语会干枯似的，“我知道我表述得很不清楚。我希望我能解释清楚。可我做不到。因为你是你而我是我，我做不到。对不起。对不起，害你丢了车。对不起，让你这么失望。”她把头埋在胳膊里；伴随着她的屈服，肩膀上下起伏。那种感觉再次席卷而来：倦怠、冷漠，不过同时还有失重，就仿佛他已经从内里被蚀空了，他的心就只剩下一个空壳。他不由地暗想，一个这种状态下的人又怎么能写得出可以使死人复活的歌词和音乐呢？五码之外的人行道上坐着一个衣衫褴褛、穿一双拖鞋的女人，正恶狠狠地盯着他们。出于保护，他把一只手放在露西的肩膀上。我的女儿，他想道；我最亲爱的女儿。她现在最需要的就是我的指引。而总有一天她将担负起指引我的重担。她能嗅出他的思想吗？最后还是他来开的车。车到半路的时候，露西出乎他预料地开口说话了。“那实在是太私人化了，”她说，“他们带着那么强烈的私人仇恨。那是比什么都更加让我感到震惊的。其他的……也不过意料之中。可他们为什么那么恨我？我都从来没有见过他们。”他等着她继续往下说，但没有了，暂且没有了。“那是历史在通过他们发言，”他终于还是提出了自己的看法，“一段错误的历史。你就这么想吧，如果有帮助的话。那看起来似乎是私怨，但并不是。那是从先辈那儿传下来的。”“这并不能让它更容易接受一些。那种震骇怎么都挥之不去。那种被人仇恨的震骇，我是说。就在那过程当中。”在那过程当中。她的意思是他认为的那个意思吗？“你还觉得害怕吗？”他问。“是的。”“害怕他们会回来？”“是的。”“你是不是认为，如果你不向警方指控他们，他们就不会回来了？你就是这么告诉自己的吧？”“不。”  
    
- 他不由地暗想，一个这种状态下的人又怎么能写得出可以使死人复活的歌词和音乐呢？ 五码之外的人行道上坐着一个衣衫褴褛、穿一双拖鞋的女人，正恶狠狠地盯着他们。出于保护，他把一只手放在露西的肩膀上。我的女儿，他想道；我最亲爱的女儿。她现在最需要的就是我的指引。而总有一天她将担负起指引我的重担。 她能嗅出他的思想吗？ 最后还是他来开的车。车到半路的时候，露西出乎他预料地开口说话了。  
    
- “你认为他们还会回来？”“我认为我就在他们的领地之内。他们已经瞄上了我。他们还会回来找我的。”“那你就更不可能在这儿待下去了。”“为什么不？”“因为那就等于是招他们回来找你。”她沉思了很长一段时间才又回答：“可是，就不能换另外一种方式来看这个问题吗，戴维？如果……如果这就是你想继续在这儿待下去必须付出的代价呢？也许他们就是这么看待这个问题的；也许我也应该这么来看。他们认为我欠了他们什么。他们把自己看作讨债的，看作收税的。我什么都不付，为什么能被允许住在这里？也许他们就是这么告诉自己的。”“我确信他们会告诉自己很多东西。那都是出于他们自己的利益，编些故事来为自己寻找合法性。但你得相信自己的感觉。你说你在他们身上感到的就只有仇恨。”“仇恨……当涉及男人和性的时候，戴维，无论什么都已经不会再让我感到惊讶了。可能对于男人来说，仇恨那个女人会让性行为变得更加刺激。你是个男人，你应该知道。当你和一个陌生人发生性关系的时候——当你诱骗她，控制住她，把她压在你身体底下，把你全身的重量都压在她身上的时候——这难道不是有点像杀戮吗？把刀子捅进去；之后无比兴奋，把那具尸体留在血泊中，扬长而去——这种感觉难道不像是谋杀，不像是谋杀后逃走吗？”你是个男人，你应该知道：有这样跟自己父亲说话的吗？她和他是站在同一边吗？“也许吧，”他说，“有时候。对有些男人而言。”然后他突然间不假思索地问了一句，“那两个人都一样吗？就像在跟死亡搏斗吗？”“他们俩相互激励对方。这可能就是他们要一起行动的原因所在。就像是狗要拉帮结伙一样。”“那第三个，那个男孩呢？”“他是学习去的。”他们已经过了那棵作为路标的铁树。时间所剩无几了。“如果他们是白人的话，你就不会以这样的方式来谈论他们了，”他说，“如果他们是来自德斯帕奇的白人流氓，比方说。”“是吗？”“是的，你就不会了。我不是在责怪你，这不是问题的关键。但在你对他们的论说当中有种新的东西。奴役。他们想要你成为他们的奴隶。”“不是奴役。是服从。是征服。”他摇摇头。“这太过分了，露西。卖了吧。把农场卖给彼得勒斯，离开这里。”“不。”  
    
- 他们的交谈到此为止。可露西的话却一直在他脑海里回响。在血泊中。这话什么意思？莫非当真应验了他梦见的那满床的鲜血，那血浴？他们干的就是强奸。他想象着那三个强徒开着那辆还不算太旧的丰田离开的情形，后座上堆满了家用物品，他们的阴茎、他们的武器，暖乎乎、心满意足地夹在他们的两腿中间——满意得像猫一样直打呼噜，这个意象一下子袭上心头。他们肯定是有一切理由为那天下午的工作感到异常高兴；他们在他们从事的这种天职当中一定感到无比快活。他记得他还是个孩子的时候，全神贯注地盯着报纸报道中的强奸这个词，千方百计想猜出它到底是个什么意思，非常纳闷这个原本如此柔和的字母“p”，到了这个词中间怎么就变得如此恐怖，没有一个人会响亮地发出这个音节？在图书馆的一本艺术书中，有一幅画叫作《强奸萨宾妇女》：男人身穿裸露的罗马铠甲骑在马背上，女人裹着薄纱，把手臂伸向空中悲哭哀号。这种装腔作势跟他私心怀疑的强奸到底有什么关系呢？他感觉那应该是男人趴在女人身上，把自己的家伙往她里面插。他想到了拜伦。在拜伦把自己的家伙插进去的众多伯爵夫人和厨房女佣当中，无疑也有那种我们称之为强奸的事例。不过肯定没有一个女人会因此而害怕事情办完之后她们的咽喉会被切开。从他的立场，从露西的立场来看，拜伦实在是显得非常老派。露西当时被吓坏了，吓得要死。她嗓音哽咽，她没法呼吸，她四肢麻木。这不是真的，在那几个男人把她按倒在床上的时候她对自己这么说；这只是个梦，一个噩梦。而那几个男人，对他们来说，则是将她的恐慌一饮而尽，陶醉在其中，用尽一切手段来伤害她，来恐吓她，来强化她的恐惧。叫你的狗呀！他们对她说。去呀，去叫你的狗呀！没狗了？那就让你见识见识咱们的狗！你不明白，你不在那儿，贝芙·肖这么说。呣，她错了。露西的直觉毕竟还是对的：他确实明白；他能明白，如果他全神贯注，如果他能做到无我，来到那里，成为那几个人，附在他们身上，用他自己的幽灵填满他们的躯壳。问题是，他有成为那个女人的本事吗？  
    
- “在某种程度上吧。她还选择了一种特定的环境，一种特定的地平线。现在我是想劝她再次离开这儿，哪怕只是为了休息一下。她在荷兰有家，也有朋友。荷兰也许并不是个最令人兴奋的生活的地方，不过至少它不会让你噩梦连连。”“结果呢？”他耸耸肩。“露西至少是目前，不想听从我的任何建议。她说我不是个好向导。”“可你当过老师啊。”“我当这个老师纯属意外。教书从来就不是我喜欢的职业。我当然也从来不曾一心想去教别人如何生活。我是那种过去被称为学者的人。我写过几本关于已经死去的人的书。那是我的心之所属。我教书只是为了谋生。”她等着他继续往下说，可他已经没兴致再讲下去。  
    

  

###  **二十**

  

- 他取道N2公路重返开普敦。他离开这儿还不到三个月的时间，可是在此期间，那些棚户区已经越过公路，并向东朝机场方向延伸而去。车流不得不放慢速度，等着一个孩子拿了根树枝把一只离群的奶牛从公路上赶下去。不可阻挡地，他不禁暗想，乡村正在进入城市。隆德博西公共草地上很快就会再次出现家畜了；历史很快就会兜一个完整的圈子，重新回到起点。  
    

  

###  **二十二**

  

- 那我们就不需要再继续讨论了。我这就把你的决定告诉彼得勒斯好吗？就简单地说你不接受他的提议，也不提不接受的缘由。”“不。等等。在你骑着高头大马趾高气扬地去回绝彼得勒斯之前，先客观地考虑一下我的处境吧。客观上讲我是个孤身女人。我没有兄弟。我有父亲，但他远在天边，而且对这里我面临的这些问题反正也是无能为力。我能向谁去寻求保护，寻求庇护呢？向埃廷格？埃廷格从背后挨一枪只是个时间的问题。实事求是地讲，就只剩下一个彼得勒斯了。彼得勒斯也许不是个大人物，可对我这样渺小的人来说他是足够了。而且至少我还了解彼得勒斯。我对他并不抱什么幻想。我知道我在自讨苦吃以后会是个什么结果。”“露西，我正在把开普敦的房子卖掉。我准备把你送到荷兰去。再不然，我准备为你提供所需的一切，你可以到某个更安全的地方重新开始自己的生活。考虑一下吧。”她好像根本没听见他的话。“回到彼得勒斯那里，”她说，“提出以下的条件。就说我接受他的保护。说他对于我们的关系可以随他怎么说，我都不会反对。如果他想让大家知道我成了他的第三个老婆，随他去说。说是他的情妇，也一样。不过这么一来，那孩子也就变成他的了。这孩子就成为他家庭的一部分。至于土地，我会签字把土地转让给他，条件是这房子仍归我所有。我将成为他的土地上的房客。”“一个佃农。”“一个佃农。但这房子仍归我所有，我再次重申。未经我的允许，谁都不能进来。包括他在内。我还要保留那些狗舍。”“这行不通的，露西。在法律上这是行不通的。你知道得很清楚。”  
    

  

###  **沉沦与救赎**

  

- 尽管如此，库切的文学创作却迥异于直接以作品抨击种族隔离的他的挚友兼同事布林克，甚至他的前辈——另一位诺奖作家戈迪默。库切是个真正的艺术家，作为“南非最具书卷气的作家”，他在历史事实与文学创作之间划出了一条泾渭分明的分界线，他坚决反对用文学去直接反映所谓的现实问题，因为那只会使文学沦为宣传工具和政治的传声筒。尽管有同样的责任担当，他与布林克和戈迪默的最大不同之处就在于，他从来就无意于在小说中直接表现南非政治现实的困境。库切在一九八七年做过一场名为“当代小说”的演讲，其中提到南非作家的压力就是要做所谓的“文化工作者”，被要求写出具有历史意义的作品，在他看来，这是将文学降低成了只不过是历史文本的补充，而小说是“处在历史之外的，它会产生它自己的神话和结论。小说没有历史与历史学科竖立起来的那些对立范畴，如阶级冲突、种族冲突，或其他任何的对立冲突”。他认为小说的真相与历史的真相是互相竞争的两种真相，他坚决抵制“历史话语对小说的殖民”，他坚决捍卫的是“讲故事”的方式，是“另一种思维模式”，因为他认为，相对于历史的事实，小说能更好地表现真实，是一种更高层次的真实。他在耶路撒冷文学奖的获奖答谢词中同时还尖锐地指出，南非的种族冲突已经占据了作家的全部心灵，以至于没有为其他主题留下任何空间。而他的创作旨趣就是去开掘人性中那更为深层的、更具有根本性的其他的空间。即以种族隔离政策所造成的恶果为例，库切所关注的并非这种种族压迫本身的残酷，他所关注的是这种压迫对人类的精神所造成的困境，以及它对于人性本身所造成的戕害和亵渎。从某种意义上来说，这就是《耻》这部代表作的关节所在。  
    
- 卢里特地去向梅拉妮的父母道歉的时候，梅拉妮那笃信宗教的父亲曾嘲讽他：“大英雄何竟沉落！”其实不光是主人公卢里，可以说《耻》这部小说中所有的人物以及动物，无不处在耻辱当中。而且小说采用的现在时的叙述时态，再加上小说的标题，也都清楚地表明，“耻辱”是一种持续不断、永远延续下去的状态。也正因此，库切在作品中从不特别去强调种族和肤色问题，因为在库切看来，人生、生活的真相就是耻辱，耻辱的状态是种常态，你无处可逃。库切曾如此评价他的偶像贝克特的文学世界：“这是一个要么空间逼仄要么荒凉不毛的世界，居住着不合群的、实际上是厌恶人类的独白者，他们无助地想终结他们的独白；他们是一些撑着衰弱的身体和不眠的头脑的流浪者，被罚去踩炼狱的踏车，反复排练着西方哲学的伟大主题。”这个伟大的主题无非就是人类是否，以及如何才能得救的终极拷问。而他对于贝克特以下的评论，也几乎可以一字不差地用来描述他自己的创作：“人生没有安慰，没有尊严，没有仁慈的承诺，我们所面临的唯一的责任——尽管莫名其妙又很徒劳，但仍然是我们的责任——就是不要对我们自己撒谎。”对于这个唯一的责任，库切完成得怎么样呢？英国著名专栏作家伯纳德·莱文是这样来评价他的：“我从来不知道还有一个作家像他这样愿意袒露自己的后背，用自己手中的棍棒来抽打自己，宣称自己是人类苦难的一部分，也是让人类遭受苦难的源头的一部分。”  
    
- 隐然是对自己的期许：“经典作品”是“那些经受了时间考验或可称之为‘试金石’的作品，它们以人道的理念、贯穿人性的故事来感动你，重塑你的信念：普里阿摩斯吻着阿喀琉斯的双手，向他恳求儿子的尸体；彼佳·罗斯托夫那天早上等候上马时兴奋得浑身颤抖，而他却正面临着死亡”。后面他又接着说：“说到再现这个现实世界，没有人比得上青年的列夫·托尔斯泰，没有任何作品能比托尔斯泰的《战争与和平》写得更加栩栩如生。《战争与和平》之后，如果诉诸通常的评价标准，托尔斯泰是堕入了一个漫长的衰退期，他的启蒙主义的说教在晚年枯燥的短篇小说里达到了极点。然而，在老年的托尔斯泰看来，这种变化自有其异乎寻常的意义。他一定认为，自己远非衰退，而是摆脱了从前禁锢了他的诸般镣铐，使他能够真正直面自己的灵魂问题：该怎么活。”而这是否也是已步入老年的库切本人的思考呢？  
    

  
 来自微信读书