---
"书名:": 《黄金时代》
"作者:": 王小波
"类型:": 小说
"评分:": "4.5"
"评价:": 作者心结太重了
"日期:": 2025-01-19
tags:
  - 阅读记录
---
# 书籍内容总结

## 书籍简介
（在这里简要介绍书籍的内容和主题）
《黄金时代》是作家王小波创作的中篇小说，是作品系列之“时代三部曲”中的一部作品，该系列入选《亚洲周刊》“二十世纪中文小说一百强”。
小说一开篇，陈清扬“从山上下来，和我讨论她不是破鞋的问题”。陈清扬说：“虽然所有的人都说她是一个破鞋，但她以为自己不是的。因为破鞋偷汉，但她没有偷过汉”。在陈清扬看来，“因为所有的人都说她是破鞋，因此所有的人都是敌人”。王二可能不是敌人，所以“她不愿错过了机会，让我也变成敌人”。整篇小说，就是由这样的矛盾发展开来。陈清扬、王二和其他人，构成了三方面的主体。《黄金时代》的问世，实现了知青文学的突破。作品中对性爱的正面书写，对现实的批判和嘲讽，对人生存状态的反思，对人性自由和本真的彰显，迥异于20世纪90年代之前的知青小说。 
1991年，《黄金时代》获第13届《联合报》文学奖中篇小说大奖，小说在《联合报》副刊连载，并在台湾出版发行。2018年9月27日，《黄金时代》入选中国作协《小说选刊》杂志社、中国小说学会、人民日报海外网主办，青岛市作家协会承办的改革开放四十年最具影响力小说。
## 章节总结
（按章节记录重要内容和心得）

## 个人感悟
（记录你对这本书的感想和收获）

## 引用
（记录书中对你影响深刻的句子或段落）
### **《黄金时代》**

  

 王小波

 5个笔记

  

###  **八**

  

- 贺先生死那天晚上，半夜两点钟，我又从床上起来，到贺先生死掉的地方去。我知道我们院里有很多野猫，常在夏夜里叫春，老松树上还常落着些乌鸦，常在黄昏时哇哇地叫。所以我想，这时肯定有些动物在享用贺先生的脑子。想到这些事我就睡不着，睡不着就要手淫，手淫伤身体。所以我走了出去。转过了一个楼角，到了那个地方，看到一幅景象几乎把我的苦胆吓破。只见地上星星点点，点了几十支蜡烛。蜡烛光摇摇晃晃，照着几十个粉笔圈，粉笔圈里是那些脑子，也摇摇晃晃的，好像要跑出来。  
    

  

###  **九**

  

- 如果我要把这一切写出来，就要用史笔。我现在还没有这种笔。所以我叙述我的似水流年，就只能谈谈龟头血肿和贺先生跳楼，这两件事都没在我身上发生（真是万幸），但也和我大有关系。  
    

  

###  **十二**

  

- 然后他又从火车上下来，走了很远的路，几乎被冷风把耳朵割去。虽然人皆有好色之心，但是被冷风一吹，李先生的这种心就没了。他想的只是：我要是不去，那女孩子会伤心。 李先生当时不但黑，而且困得要死。时近年底，矿上挖出的煤却不多，还不到任务的三分之一。所以矿上组织了会战，把所有的人都撵下井去，一定要在新年到来之前多挖些煤出来。开头是八小时一班，后来变了十二小时一班，然后变成十六小时一班，最后没班没点，都不放上井来，饭在下面吃，困极了就在下面打个盹。  
    

  

###  **十四**

  

- 在似水流年里线条做了这样的决定，要做龟头血肿之妻，永不反悔。对此我完全不能理解。但是，只要李先生不死，这事不会改变。虽然岁月如流，什么都会过去，但总有些东西发生了就不能抹煞。  
    

  

###  **十六**

  

- 照我看普鲁斯特的书，译做似水流年就对了。这是个好名字。现在这名字没主，我先要了，将来普鲁斯特来要，我再还给他，我尊敬死掉的老前辈。似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西，才真正归你所有。其余的一切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。我所认识的人，都不珍视自己的似水流年。他们甚至不知道，自己还有这么一件东西，所以一个个像丢了魂一样。  
    

  
 来自微信读书